Viljem Šekspir
ROMEO I JULIJA
Prevod: Živojin Simić i Sima Pandurović
PROLOG (Ulazi Hor.) HOR
Dve kuće istog ugleda u toj lepoj Veroni, gde se radnja zbiva, iz drevne mržnje počinju nov boj, te grañanska ruka grañansku krv liva.
Nesrećne utrobe tih neprijatelja __ rodiše kobno zaljubljenih dvoje, koji sahraniše mržnju roditelja samo preko bolne, tužne smrti svoje.
Strašni tok ove ljubavi što gine, koju gnev njihovih roditelja prati, što se najzad gasi smrću dece njine, u dvočasovnoj igri ćemo dati.
Slušajte nas s pažnjom, ne smetnite s uma da će greške drame popraviti gluma.
(Ode.)
PRVI ČIN
SCENA PRVA
Verona. Trg.
(Dolaze Samson i Gregorio, Kapuletove sluge, s mačevima i štitovima.)
SAMSON Vala, Gregorio, nećemo dopustiti da nas nagarave.

GREGORIO Nećemo, jer bismo tada bili ocrnjeni. SAMSON Ako nas naljute, kažem, potegnućemo mačeve. GREGORIO Dok si živ, gledaj da vazda izvučeš vrat iz omče. SAMSON Brz sam na udarcu, kad me neko pokrene na to. GREGORIO Ali te nije lako pokrenuti u borbu. SAMSON Pokrenuće me kakav Montagijev pas. GREGORIO Pokrenuti se znači krenuti nekud, a biti hrabar! znači stajati na megdanu; pa zato, ako kreneš, može značiti da bežiš. SAMSON Neki pas iz te kuće izazvaće me da stanem čvrsto i da svaki Montagijev momak ili devojka naiñe na zid. GREGORIO To će reći da si slabić, jer se najslabiji drže zida. SAMSON Tako je; i zato se žene, kao slabije, uvek pritiskuju uza zid; stoga ću ja Montagijeve momke odbacivati od zida, a njegove devojke pritiskivati uza zid. GREGORIO Ali svaña je samo izmeñu naših gospodara i nas, njihovih ljudi. SAMSON Svejedno; biću tiranin: pošto podelim megdan s ljudima, biću svirep prema devojkama; njih ću opljačkati. GREGORIO Opljačkati devojke? SAMSON Da, opljačkaću device. ili im uzeti njihovo najveće blago. Shvati to u kom hoćeš smislu. GREGORIO One će to shvatiti u smislu u kom budu osetile. SAMSON Osećaće one mene dokle god budem mogao da stojim; a zna se da sam ja priličan komad mesa. GREGORIO Dobro je što nisi riba, a da si to, bio bi suv i neukusan oslić. Izvadi svoju alatku; evo dvojice iz Montagijeve kuće. (Dolaze Avram i Valtazar.)

SAMSON Go mač mi je u desnici; zametni kavgu, a ja ću ti zaštiti leña. GREGORIO Kako! Okrenućeš leña i pobeći? SAMSON Ne boj se za mene. GREGORIO Doista neću; ali se bojim zbog sebe. SAMSON Postarajmo se da zakon bude na našoj strani; neka oni počnu. GREGORIO Namrštiću se kad proñem pored njih, pa neka shvate kako im je volja. SAMSON Ne, već kako smeju. Ja ću im pokazati šipak; i to će, ako otrpe, biti sramota za njih. AVRAM Pokazujete li vi nama šipak, gospodine? SAMSON Ja zaista pokazujem šipak, gospodine. AVRAM Pokazujete li vi nama šipak, gospodine? SAMSON (tiho Gregoriju) je li zakoi na našoj strani ako kažem da? GREGORIO (tiho Samsonu) Ne. SAMSON Ne. gospodine, ja ne pokazujem šipak vama, gospodine; ali ja pokazujem šipak, gopsodine. GREGORIO Tražite li vi svañu. gospodine? AVRAM Svañu, gospodine! Ne. gospodine. SAMSON Ako je tražite, gospodine, spreman sam za vas: ja služim isto tako dobrog gospodara kao i vi. AVRAM Ali ne boljeg. SAMSON Pa, gospodine (Dolazi Benvolio.) GREGORIO (tiho Samsonu) Reci „boljega"; evo jednog roñaka našeg gospodara. SAMSON

Da, boljega, gospodine. AVRAM Lažete! SAMSON Vadite mačeve ako ste ljudi! Gregorio, ne zaboravi onaj svoj udarac. (Bore se.) BENVOLIO (udara po njihovim mačevima) Razdvojite se budale! Mačeve u korice; ne znate šta činite! (Prilazi Tibalt.) TIBALT Šta, mačuješ se s plašljivim slugama? Okreni se, Benvolio, vidi svoju smrt. BENVOLIO Ja samo održavam mir. Vrati mač ili ga upotrebi sad da zajedno ove ljude razvadimo. TIBALT Zamahuješ mačem, a pričaš o miru! Mrzim tu reč kao što mrzim pakao, Montagije, tebe. Drž se, kukavico! (Bore se. Pojavljuje se nekoliko njih iz obe kuće; umešaju se u okršaj; zatim tri-četiri grañanina, sa tojagama i kopljima, i jedan oficir.) OFICIR Budže, koplja, ubojne sekire! Udarajte! Udrite po njima Dole Kapuleti, dole Montagiji! (Dolazi stari Kapulet, u sobnom ogrtaču, i grofica Kapulet.) KAPULET Kakva je to graja? Dajte mi moj mač! Hej! GROFICA KAPULET Štaku, štaku! Zašto tražiš mač! KAPULET Mač, kažem! Montagi stari vitla mačem i prkosi mi. (Dolazi stari Montagi i grofica Montagi.) MONTAGI Nitkove Kapulete! Što me držiš? Pusti me da idem. GROFICA MONTAGI Ni koraka dalje; tražiš ñavola. (Dolazi knez Eskalus sa pratnjom.)

KNEZ Buntovni podanici, dušmani našeg mira, što susedskom krvlju čelik skrnavite! - Zar neće da čuju! Hej! ljudi, zverovi, što gasite vatru kobnog besa svog crvenim izvorom iz sopstvenih vena, stavljam vas na muke ako ne bacite iz krvavih ruku to oružje zlo. Sad presudu čujte gnevnog kneza svog. Tri okršaja grañanska, začeta tvojim uvredama, stari Kapulete, i tvojim, Montagi, tri puta su već narušavala mir naših ulica i nagnala stare grañane veronske da odbace svoje krasno dostojanstvo i, zavedeni vašom zlobnom mržnjom, da starim rukama vitlaju sa starim mačevima što je rña popala. Ako JOPJ jedanput pokvarite red ulicama našim, vi ćete platiti životom svojim narušeni mir. Raziñite se, a ti, Kapulete, poñi sa mnom; ti, Montagi, doñi po podne u Stari grad, sedište našeg suda, da saznaš dalju nam odluku. Još jednom, pod pretnjom smrću, odlazite. (Odlaze svi sem Montagija, grofice Montagi i Benvolija.) MONTAGI Ko opet zametnu staru kavgu tu? Reci mi, sinovče, jesi l' bio tu kad je to počelo? BENVOLIO Ovde su se sluge vaše i vašeg protivnika tukle kad stigoh, te trgoh mač da ih razdvojim. Tog trenutka doñe plahoviti Tibalt sa golim mačem, pa mi zasu uši, izazivanjima, i zavitla njim iznad glave, sekuć vazduh, što mu tad, nepovreñen time, prezrivo zazvižda. Dok smo se borili, sve je više njih prilazilo u boj obema stranama; al' tad knez stiže i razdvoji nas. GROFICA MONTAGI Vide li Romea? Vrlo mi je milo što njega u toj gužvi nije bilo.

BENVOLIO Na jedan čas, gospo, pre no sveto sunce izviri kroz zlatni prozor istoka, nemirni duh me izagna u šetnju poljem, i tamo, u gaju javorovom, na zapadnoj strani grada, videh vašeg sina u ranoj šetnji. Psfoh njemu; ali me on spazi, zamače u čestar; a ja, mereći želju njegovu sopstvenom željom da ostanem sam na nekom mestu gde nikoga nema, jer i setnom sebi bio sam suvišan, poñoh svojim putem. ali ne za njim. I tako se rado uklonih od onog koji je rado pobego od mene. MONTAGI Često je jutrom viñan kako tamo suzama rosu zore povećava, dodajući svojim uzdasima oblacima nove oblake. Al' čim bi sunce što sve vedri počelo da sklanja zavese tamne s odra Aurore, tužni sin mi beži od svetlosti kući, zaključava se sam u svojoj sobi, zatvara prozorske kapke i pretvara lepu svetlost dana u veštačku noć. Crn i koban biće ishod ove sete, ako joj zdrav savet uzrok ne omete. BENVOLIO Plemeniti striče, znaš li uzrok taj? MONTAGI Niti znam nit' mogu od njega da doznam. BENVOLIO Jesi li ga ikad iskušavo ti? MONTAGI I ja i mnogi moji prijatelji. Al' on je jedini savetnik svog srca, i, koliko je to dobro, ja ne znam. Sasvim je tajanstven, zakopčan; za svako ispitivanje i svako otkriće nepristupačan kao pupoljak nagrižen crvom pre no što je svoje mirisno lišće širio vazduhu, i lepotu svoju posvetio suncu. Da mi je da doznam otkud tuga ta, kako bih je rado izlečio ja.

(Dolazi Romeo.) BENVOLIO Evo ga. Molim vas uklonte se sada, a ja ću doznati uzrok toga jada. MONTAGI Srećan ti ostanak, da bi jednom dospo do istine prave. Hajdemo sad, gospo. (Montagi i njegova žena odlaze.) BENVOLIO Dobroj'tro, roñače. ROMEO Je l' dan tako mlad? BENVOLIO Tek izbi devet. ROMEO Čase duži jad. Da l' to moj otac ode tako brzo? BENVOLIO Da. A kakav jad to duži časove Romeu? ROMEO Nemam to što ih skraćuje. BENVOLIO U ljubavi si? ROMEO VanBENVOLIO Van ljubavi? ROMEO Van milosti sam one koju volim. BENVOLIO Vaj, što je ljubav, mada nežna vida, tiranska i gruba kad je okusimo? ROMEO Vaj, zašto ljubav, mada slepa luta, u naša srca uvek nañe puta! Gde ćemo ručati? - Kakav je to boj bio ovde? Ali ćuti, znam već sve. To je delo mržnje, a ljubavi više. O, ti kavgadžijska ljubavi, o, mržnjo prožeta ljubavlju! O, sve što si prvo iz ničega stvoreno! O, setno lakoumlje, lakrdijo tužna, bezlični haose na izgled lepih oblika! Olovno pero, blistavi dime, hladna vatro, bolesno zdravlje, stalno budni sne,

i sve što nije ali ipak jeste. Pa i ja osećam ljubavi u sebi, mada tim na ljubav naišao ne bi'. Smeješ li se? BENVOLIO plakao. Ne, roñače, pre bih ROMEO Dobro srce moje, zašto? BENVOLIO Zbog potištenosti dobrog srca tvog. ROMEO I to je zločin ljubavi. Zbog mog jada u grudima osećam bol loš, a ti ga tom tugom uvećavaš još; ljubav koju imaš prema meni sad čini da je veći moj prevelik jad. Ljubav je dim stvoren parom uzdisaja; ali, podstaknuta, ona ima sjaja vatre u očima zaljubljenih; ali ucveljena kad je, to su suza vali. I još? Umna ludost, slasti koje znače život, smrtonosnu žuč. Zbogom, rsfače. BENVOLIO Polako, i ja ću poći kuda i ti. Ako me ostaviš, uvreñen ću biti. ROMEO Eh, ja sam izgubljen, nisam ovde ja Romeo, on je negde ko to zna! BENVOLIO Reci mi pravo koju voliš. ROMEO Što, zar da ti moram projecati to? BENVOLIO Ne, ali reci zbiljski ko je ona? ROMEO Traži zbiljski da ti piše zaveštanje bolesnik, pa mu pogoršavaš stanje. Al' zbiljski, rsfače, volim jednu ženu. BENVOLIO Pogodio sam da si ti zaljubljen. ROMEO Dobar si strelac! A lepa je ona koju volim. BENVOLIO

Lepa meta se, roñače, pogodi najbrže. ROMEO Pogodio nisi. Amorove strele ne mogu da rane onu koja ima svu pamet Dijane, i naoružana neprobojnim štitom čednosti. živi neranjena tim slabim, dečjim lukom. Ona ne podleže opsadi ljubavnih reči, nit' dopušta susret s nasrtljivim okom, nit' razgrće nedra zlatu što i svetice zavede. Bogata lepotom, ona je sirota, jer će s njom umreti i njena lepota. BENVOLIO To znači na večnu čednost se zarekla. ROMEO Da, i štedeći je, traći što je stekla. Zbog strogosti njene kada tako radi lepota će njena umreti od gladi, na potomstvo neće biti prenesena. Lepa je to, mudra, mudro lepa žena. Da blaženstvo steče, u očaj me baca; neće ljubav, ja sam lik živog mrtvaca. Zbog zaveta tog, kad već moram reći. BENVOLIO Čuj me, zaboravi da misliš na nju. ROMEO Nauči me da zaboravim misliti. BENVOLIO Pa daj slobode svojim očima; posmatraj druge lepote. ROMEO Tako bih još više cenio krasotu njenu ovu. Srećne maske što ljube lik lepih dama, crninom svojom više još na belinu što kriju podsećaju. "Oslepljeni nikad ne zaboravlja dragoceno blago izgubljenog vida. Pokaži mi damu lepu neizmerno?" pa će me njena lepota podsećati na onu koja lepotom nadmaša i tu lepoticu. Zbogom ostaj sad; zaboravu se naučiti neću. BENVOLIO

Naučićeš, il' ti ko dužnik umreću. (Odlaze.)
SCENA DRUGA
Verona. Ulica.
(Dolaze Kapulet, Paris i sluga.)
KAPULET Ali Montagi je pod istom obavezom i pod pretnjom iste kazne ko i ja; a smatram da za starce kao mi nije tako teško da održe mir. PARIS Obojica ste časni i ugledni; šteta što ste dugo živeli u kavzi. Ali sad, moj grofe, šta mislite vi o mojoj prosidbi? KAPULET Ono što sam reko: Moja kći je tuña još za svet, još nije napunila četrnaest godina. Neka još dva leta u ponosu svenu dok vidimo da je sazrela za ženu. PARIS I mlañe od nje već su srećne majke. KAPULET Prerano udate prerano su stare. Zemlja mi proguta moje nade sve sem nje, koja mi je poslednje potomče. Ali joj priñite, Parise, pa neka zavoli vas; moja volja će da čeka na ono samo što je drago njoj; njen izbor će biti i blagoslov moj. Večeras dajem davnašnje veselje i gozbu za svoje mile prijatelje, pa doñite da im uvećate broj; od onih najdražih bićete gost moj. U mom skromnom domu videćete zvezde lepše od nebeskih svetiljki da jezde. Slast koju bujni mladići osete kad gizdavi april nagazi na pete hrome zime, i vi imaćete tamo, okruženi ženskim pupoljcima samo. Čujte sve, vidite, zavolite vi

od njih mnogih, gde će biti mi i kći, najzaslužniju što će za vas biti i jedina. Hajte sa mnom. (Sluzi.) A sad i ti, momče, po lepoj Veroni svud zañi pa svakog što je zabeležen nañi, i reci svima još u spisku tom da su dobrodošli u moj dom. (Kapulet i Paris odlaze.) SLUGA (okreće cedulju) Da nañem one čija su imena tu zapisana. Zapisano je da obućar treba da posluje sa svojim rifom, krojač sa svojim kalupom, ribar sa svojom kičicom, a slikar sa svojom mrežom. Ali mene šalju da nañem one čija su imena tu zapisana, a nikad ne mogu pronaći čija je imena pisar zapisao tu. Moram ići učenima. U dobri čas! (Ulaze Benvolio i Romeo.) BENVOLIO Pa, čoveče, jedan plamen drugi guta, jedan bol se samo drugim bolom sputa; ako te vrtenje u krug onesvesti, obratno se vrti, da doñeš do svesti. Spas od jednog drugi jad nam nagovesti; oko nekom drugom bolešću zarazi, pa otrova starog iščeznuće trazi. ROMEO Bokvičin je list izvrstan za to. BENVOLIO Za šta, molim te? ROMEO Za slomljenu gnjat. BENVOLIO Romeo, jesi li ti lud? ROMEO Nisam lud, ali sam vezan čvršće od ludaka, u tamnicu strpan, zatvoren bez hrane, šiban i mučen. - Dobro veče, momče. SLUGA Dobro veče. Molim, gospodine, znate l' čitati? ROMEO Da, svoj udes u svom jadu. SLUGA Možda ste to naučili i bez knjige. Ali, molim vas,

možete li pročitati sve što vidite? ROMEO Mogu, ako znam slova i jezik. SLUGA Pošteno ste rekli; zbogom da ste. (Okrene se da poñe.) ROMEO Čekaj, momče, umem da čitam. (Čita.) „Sinjor Martino i njegova žena i kćeri; grof Anselmo i njegove lepe sestre; gospoña udova od Vitruvija; sinjor Plaćencio i njegove lepe sinovice; Merkucio i njegov brat Valentin; moj stric Kapulet, njegova žena i kćeri; moja lepa sinovica Rozalina; Livija; sinjor Valenco i njegov roñak Tibalt; Lucio i vesela Jelena." Lepa družina. Kuda je pozvana? SLUGA Gore. ROMEO Gde? SLUGA Na večeru u našoj kući. ROMEO U čijoj kući? SLUGA Moga gospodara. ROMEO Zaista to je trebalo prvo da te pitam. SLUGA Pa kazaću vam i bez pitanja. Moj gospodar je veliki, bogati Kapulet, i ako niste od Montagijeve kuće, izvolite doći i ispiti pehar vina. Ostajte mi veselo. (Ode.) BENVOLIO Na Kapuletovoj staroj gozbi toj sa obožavanim lepoticama svim iz Verone večeraće ona koju ti voliš, lepa Rozalina. Idi tamo, i nepristrasna oka sravni njeno lice sa licima drugim na koja ti budem ukazao ja, i videćeš da ti, kad zajedno stanu, labudica tvoja naliči na vranu. ROMEO Kad pobožna vera mog vida izreče tu laž, nek mi vatra od suza ispeče

oči, te sjajne krivoverke prave, koje suze nisu mogle da udave. Lepše od moje drage? Svevideće sunce nikad ravne njoj videti neće. BENVOLIO Eh, izgledala ti lepa kad u tom času ni jedne nije bilo s njom, pa si s oba oka njom merio nju. Al, na tim kristalnim terazijama tu izmeri dragu s drugom što ti ja pokažem kako na toj gozbi sja, pa će ta što ti je sad tako vanredna biti lepuškasta devojčica jedna. ROMEO Ići ću, ali ne radi te ocene, već da čar drage ushićava mene. (Odlaze.)
SCENA TREĆA
Verona. Odaja u Kapuletovom domu.
(Ulazs grofica Kapulet i dadilja.)
GROFICA KAPULET Dadiljo, gde mi je kći? Pozovi je. DADILjA Devičanstva mi od dvanajst godina, rekoh joj da doñe. Hej, jagnje! Bubamaro! Pobogu, gde je ta deva? Julija! (Ulazi Julija.) JULIJA Šta je? Ko zove? DADILjA Tvoja majka. JULIJA Majko, evo me; šta hoćeš? GROFICA KAPULET Evo šta. Dadiljo, iziñi za časak, moramo nasamo da govorimo. Dadiljo, vrati se, predomislih se, čućeš i ti naš razgovor. Ti znaš da mi je kći već lepo stasala.

DADILjA Znam joj godine u sat. GROFICA KAPULET Još nema četrnajst. DADILjA Ja ću se kladiti u mojih četrnaest zuba - mada imam, na moju žalost, samo četiri da nema još četrnaest. Kol'ko je do Ivanjdana? GROFICA KAPULET Dan il' dva više od dve nedelje. DADILjA Pa, više il' manje; od svih dana baš uoči samog Ivanjdana puni četrnaestu. Suzana i ona - bog da prosti sve hrišćanske duše behu vršnjake; ali Suzanu mi uze bog; bila je predobra za mene; ali, ko što rekoh, uoči Ivanjdana napuniće ona četrnaest, pamtim dobro. Sad je jedanajst godina od zemljotresa, kad sam je odbila od sise - neću zaboraviti to baš onog dana od svih u godini. Sisu sam pelenom bila namazala i sela na sunce pod golubarnikom. Gospodar i vi ste bili u Mantovi dobro se sećam. Al' kao što rekoh, kad ona oseti na mojoj bradavici pelen, i okusi njegovu gorčinu, slatka se ludica - da ste je videli! namršti tad i razgnevi na sisu. Golubarnik se u taj mah zatrese, i nepotrebno bi kazati: beži! Od tog vremena je jedanajst godina. Tada je već mogla da stoji sasvim sama, pa, krsta mi, da trčkara i geguca unaokolo. Baš dan ranije razbila je čelo, i tad je moj muž - bog da ga prosti, bio je veseljak podiže i reče: ,,Sad padaš na lice, je li? A kad budeš pametnija, padaćeš na lsña; hoćeš li, Julijice?" A na to. tako mi bogorodice, lepo vragolče prestade da plače

i odgovori: „Da." I gle, sad se eto ta šala već obistinjava. Vere mi, da živim hiljad' godina pamtiću to: „Hoćeš li, Julijice?" Kako je upita, a lepa ludica prestade da plače i odgovori: „Da." GROFICA KAPULET Ta, dosta s time, molim te, ućuti. DADILjA Dobro, gosno, al' se moram nasmejati kad pomislim da je prestala da plače i rekla: „Da." A, bogme, imala je na čelu čvorugu ko mlade koke jaje; jako se udarila i plakala je gorko; a kad joj muž reče: „Sad padaš na lice, je li? A kad sazreš, padaćeš na leña; hoćeš li, Julijice?" ona presta s plačem i reče: „Da." JULIJA molim te, dado. Prestani i ti jednom, DADILjA Ućutaću, svrših. Bog te blagoslovio! Bila si, najlepša beba koju sam ikad dojila. Da doživim da te vidim udatu, pa drugo ništa ne bih želela. GROFICA KAPULET O toj udaji sam baš i htela sad da govorim. Reci mi, kćeri Julija, da li bi volela da se udaš već? JULIJA To je čast o kojoj i ne sanjam ja. DADILjA Čast! Da te nisam samo ja dojila. rekla bih da si s mlekom posisala i svu mudrost. GROFICA KAPULET Razmisli o udaji sad. I mlañe od tebe ovde u Veroni, ugledne gospe, postale su majke. Po mom računu, bila sam baš tvojih godina kad sam te rodila. I kratko, viteški Paris traži tvoju ruku. DADILjA Čovek je, mlada gospo! Takav čovek

kakvog u svetu - ko od voska lik. GROFICA KAPULET Veronsko leto nema takav cvet. DADILjA On jeste cvet; vere mi, pravi cvet. GROFICA KAPULET Šta ti kažeš? Bi li mogla voleti plemića ovog? Videćeš ga sad, večeras na gozbi. Pročitaj mu knjigu lica, pronañi zadovoljstvo što je perom lepote ispisano tu; osmotri na njemu skladne crte ove kako jedna drugoj daju čari nove; a što u toj knjizi ne bude ti jasno, njegove će oči izraziti glasno. Savršenstvu sveske te ljubavi jakom, tog divnog mladića nevezanog brakom treba samo iovez. Ribi treba voda, a lepom da ss lepa žena doda. U očima mnogih knjiga slavu stiče kad joj zlatne kopče stežu zlatne priče. Ti ćeš s njim deliti sve čari što ima, i s njim, umanjena nećeš biti njima. DADILjA Ne manja, no veća; svaka žena raste od muža. GROFICA KAPULET Da l' ti se dopada, pre svega, Parisova ljubav? JULIJA Ja ću rado njega gledati, vidim li da me baš široka naklonost takne. Al' strele mog oka nikada neće odleteti dalje od mesta kuda ih tvoj pristanak šalje. (Ulazi sluga.) SLUGA Gospo, gosti su došli, večera je na stolu, vas zovu, pitaju za mladu gosioñicu, dadilju psuju i grde u kuhinji, sve je kao bez glave. Moram ići da poslužujem; molim vas doñite odmah. GROFICA Da! (Sluga odlazi.) Paris te čeka. DADILjA

Ti ćeš, dete, moći danima srećnim dati srećne noći. (Odlaze.)
SCENA ČETVRTA
Verona. Ulica.
(Dolaze Romeo, Merkucio, Benvolio, sa pet-šest drugih maski, nosiocima buktinja i drugima.)
ROMEO Da li da se govorom izvinimo, ili da uñemo i bez izvinjenja? BENVOLIO Takva mnogoglagoljivost nije više u modi. Za ulazak naš ne treba ni Amor vezanih očiju, s lažnim tatarskim lukom od prutića, što plaši gospe kao strašilo, ni prolog, učen napamet, a rečen tiho za šaptačem. Neka nas ocene kako im drago; mi ćemo otmeno poigrati s njima i otići. ROMEO Daj mi buktšvu; nisam za igranje, jer sam neveseo; biću lučonoša. MERKUCIO Ne, vrli Romeo, moraš igrati. ROMEO Odista ne mogu. Vi ste lake ćudi ko lake obuće, a moja je duša od olova, pa me za zemlju prikiva, te ne mogu maći. MERKUCIO Ti si zaljubljen. Pozajmi od Amora krila, pa se vini van običnog skoka. ROMEO Suviše me teško rani njegova strela da bih mogo uzleteti mu na lakim krilima; okovan sam, ne mogu da se dignem nad svojim jadom, već tonem pod teškim bremenom ljubavi.

MERKUCIO Potoneš li u nju, opteretićeš je; suviše si težak za tako nežnu stvar. ROMEO Je l' ljubav nežna? Ona je pregruba, presurova, odveć osiona, bode ko trn. MERKUCIO Ako je ljubav gruba prema tebi, budi i ti tako spram ljubavi grub; bodi je kad bode, pa ćeš je tad ti svladati. Daj masku da sakrijem lik. (Uzima masku od pratioca i stavlja je na lice.) Maska na masku! Ne mari kad oko radoznalo spazi rugobu, jer će tad umesto mene maska da crveni. BENVOLIO Hajd, zakucajmo, uñimo unutra, i nek' svak' smesta zaigra od nas. ROMEO Dajte mi buktinju. Neka vetrogonje laka srca miluju nehatnu rogozinu svojim petama, a ja ću držati se starinske poslovice: Ko drži svetiljku, taj jedino vidi. Najpametnije je napustiti igru kad bude u jeku. MERKUCIO Eh, pandurova je reč: Budi mudar i nevidljiv kao miš. Ako si zaglibljen, mi ćemo te već izvući iz kala il' da prostiš ti, iz ljubavi, gde si zapo do ušiju. Hajdemo, gorimo sveće i po danu. ROMEO Nije tako. MERKUCIO Mislim, gospodine, da oklevajući trošimo načisto buktinje svoje, a to ti je isto kao da ih neko ni danju ne štedi. Dobru nam misao shvati; to ti vredi pet puta više no pet čula sad. ROMEO Dobra je i moja miso bila tad,

da odemo na maskaradu samo; pa ipak, nije mudro ići tamo. MERKUCIO A što, sme li se pitati? ROMEO Sanjao sam jedan san prošle noći. MERKUCIO Pa i ja sam. ROMEO Šta? MERKUCIO Da sanjač često istinu ne mari. ROMEO Dok spava i sanja istinite stvari. MERKUCIO Vidim da je kraljica Mab bila kod tebe.' Ona je vilinska babica, ne veća no ahat prstena na prstu odbornika; sprega sitnih patuljaka vozi je preko noseva spavača. Prazna lešnikova ljuska su joj kola što ih napravi veverica ili stari crv - ti vilinski kolari od nezapamćenih vremena; paoci točkova su od paukovih nogu, arnjevn su od krila skakavčevih, štrange tanka vlakna paukove mreže, amovi providni zraci mesečine; bičalje joj od popčeva rebarca, a bič od tanke žice svilene. Njen je kočijaš majušni komarac u sivoj livreji, ni pola toliki ko okrugli crvić iglom izvañen iz kakvog lenjog prsta devojačkog? I u toj divoti iz noći u noć ona kroz mozak zaljubljenih juri, i oni sanjaju o ljubavi tad; ili preko kolena dvorana, te odmah počnu sanjati klanjanje; il' preko prstiju advokata koji stane sanjati o šićaru svom; il' gospama preko usana, te one sanjaju poljupce; al' im gnevna Mab često unakazi usta, jer im dah zaudara na slatkiše. Katkad

pretrči preko nosa dvoraninu, te sanja da njuši neku molbu dvoru. Doñe, i repom barskog praseta zaspalom parohu zagolica nos, te on sanja onda novu parohiju. Nekad se vozi vojnikovim vratom i on sanja seču protivničkih glava, prodore, zasede, i španske mačeve, i pehare duboke ko bunari. A tad mu ona ušima zabubnja; on se na to trgne, probudi, opsuje uplašen jednu molitvu il' dve, pa opet zaspi. I ta ista Mab noću plete konjske grive, a prljavu, čupavu kosu mrsi u čvorove vilinske, pa kad se oni razmrse, to sluti neku veliku nesreću. To je ta veštica što gnjavi devojke kad na leñima leže, i prva ih uči da lako nose decu kada postanu žene i zatrudne. Ona ROMEO Ćuti, ćuti, Merkucio, ćuti! Govoriš koješta. MERKUCIO Da, jer govorim o snovima, deci dokonoga mozga, roñenoj iz tašte uobrazilje, nesuštastvene kao vazduh sam, i nestalnije od vetra što časom miluje ledne grudi severa, a časom, rasrñen, dune otuda i okrene svoje lice rosnom jugu. BENVOLIO Taj će vetar kanda oduvati nas od našeg smera, gozba je u toku, i, čini mi se, stići ćemo dockan. ROMEO Bojim se prerano; jer mi duša sluti da će neki ishod, u zvezdama skriven, kobno početi s današnjim veseljem i bednom životu u mojim grudima prevremenom smrću okončati rok. Al' onaj što drži krmu mog života neka upravlja i mojom sudbinom. Napred, orni momci!

BENVOLIO U doboše sad! (Marširaju u kuću.)
SCENA PETA
Verona. Dvorana u Kapuletovom domu.
(Muzikanti čekaju. Maske ulaze, prelaze preko dvorane i stanu u stranu. Ulaze sluge noseći ubruse.)
PRVI SLUGA Gde je Popara da nam pomogne u spremanju? Suviše se iogordio za nošenje drvenih tanjira. Zar on da briše drvenu činiju! DRUGI SLUGA Kad se dobro ponašanje stavi u ruke jednog ili dva čoveka, pa još u neoprane, onda je to prljava stvar. PRVI SLUGA Nosi te stolice preklapuše, skloni ormanče za posuñe, pazi na srebrnariju. Druškane, sačuvaj za mene parče kolača od badema i, ako me voliš, kaži vrataru da pusti unutra Suzanu Tocilo i Nelu. Antonio, Poparo! TREĆI SLUGA Evo nas, druže gotovi smo. PRVI SLUGA Očekuju vas i zovu vas, pitaju za vas i traže vas u velikoj sobi. ČETVRTI SLUGA Pa ne možemo biti i ovde i tamo u isto vreme. Veselo, momci; radite i veselite se, jer je život kratak. (Sluge odlaze. Ulaze Kapulet i Julija sa svima zvanicama, idući u susret maskama.) KAPULET Zdravo, gospodo! Gospe čije prste ne peku žuljevi igraće s vama. Ha, ha, moje gospe! Koja će od vas odreći da igra? Za onu što bude oklevala ja ću se zakleti da ima žuljeve. Ulovih vas, a? Dobro mi došli, gospodo! Nekad sam i ja nosio masku i umeo šaputati uvu lepe gospe ono što joj je godilo. Ali to je prošlo; beše mu, beše! Dobro ste mi došli, gospodo! Zasvirajte muzikanti sad.

Mesta, mesta! Napravite mesta; igrajte, devojke! (Muzika. Igra.) Svetlosti još momci! Dignite stolove, ugasite vatru u dvorani je pretoplo. No, ova zabava nenadno dobro ispade. De sedi. sedi, dobri roñače Kapulete, za tebe i mene prohujali su dani igranja. Koliko je otkako smo ti i ja poslednji put bili pod maskom? DRUGI KAPULET Bogorodice mič trideset godina. KAPULET Šta, čoveče! Nema toliko, ne, nema toliko. Od Lućentijeve svadbe, ma koliko da su blizu Duhovi, ima tek nekih dvadeset pet leta, a tada smo bili pod maskama. DRUGI KAPULET Više, više; sin mu je stariji, gospodine, ima mu i trideset već. KAPULET Ma, šta mi pričaš? Njegov sin je bio nepunoletan pre dve-tri godine. ROMEO (sluzi iz svoje pratnje) Ko je ona gospa koja krasi ruku onoga viteza? SLUGA Ne znam, gospodine. ROMEO (za sebe) O, buktinju uči da pojača plamen! U noći blista kao dragi kamen o uvu Arapke. Da postane čija odveć je lepa; iznad sveta sija visoko. Kao golubica snežna u jatu vrana, i ona je nežna meñ' drugama svojim. Kada se povuku od igre, gledaću da dodirom ruku, moju ruku njenom posvetim. Jesam li voleo? Vide, oporeci sam, jer pravu lepotu tek od noćas znam. TIBALT Ovaj je, po glasu, nekakav Montagi. Donesi mi mač moj.

(Njegov paž odlazi.) Zar je ovaj rob smeo, skriven fantastičnom maskom, da doñe ovamo i da se podsmeva i ruga našoj svečanosti, je l'? Tako mi časti i porekla mog, ne smatram grehom da ubijem tog nitkova. KAPULET Šta je! Što praskaš, šuračiću? TIBALT Ovo je dušmanin Montagi, moj tečo. Ta hulja je došla iz prkosa amo, da se ruga našoj svečanosti samo. KAPULET Je li to mladi Romeo? TIBALT Da, onaj nitkov Romeo. KAPULET Umiri se, vrli šuračiću, ostavi ga na miru. On se ponaša ko ispravan plemić; i, pravo reći, Verona ga hvali kao dobroga, učtivog mladića. Ne bih ni za blago celog ovog grada da mu se ma kakva uvreda nanese, u mome domu. Zato budi strpljiv, ne obziri se na nj. To mi je volja, pa ako je poštuješ, ostani uljudan, prestani sa mrštenjem tim, jer to se na ovoj gozbi ne pristoji. TIBALT Pristoji se kad je takav nitkov gost. Neću ga ovde trpeti. KAPULET Al, moraš. Šta, drski derane? Moraš, kažem ja. Jesam ja gospodar ovde ili ti? Nećeš ga trpeti? Šta ti pada na um? Zar meñ' gostima da dižeš uzbunu? Nuto delije da zameće kavgu. TIBALT Pa, tečo, to je sramota. KAPULET Gle, gle.

Da drska derana! Sramota je, je li? Ta igra te može opeći. Znam ja šta ću s tobom. Meni se protiviš! Zaista je vreme da te opametim. - Bravo, bravo, deco! - Bezobrazniče, idi, smiri se, ili - Još sveća, još sveća! Sram te bilo! Ja ću umiriti tebe. Veselo, mladeži! TIBALT Prinudno strpljenje i gnev moj u meni vode borbu, te mi celo telo drhti. Ja ću ići; ali to što je uljezu tome slatko sad pretvoriće se u najgori jad. (Ode.) ROMEO (uzima Juliju za ruku) Ako mi tu svetu ikonu skrnavi nedostojna ruka, ja ću rado znati da otkajem; kao poklonici pravi, usne će poljupcem grešni dodir sprati. JULIJA Hadžijo dobri ruka kriva nije, jer to je znak samo pobožnosti mirne, i poljubac je svetoga hadžije kad svojom rukom ruku sveca dirne. ROMEO Zar hadžija, svetac nema usne svoje? JULIJA Ima ih, al' da se molitvi privole. ROMEO Pa nek se usne od ruku ne dvoje, svetice mila. One te sad mole dopusti im ovo, da se vera prava u očajanje gorko ne uputi. JULIJA Ikona ćuti i kad uslišava. ROMEO Plod molbe svoje berem onda; ćuti, usna tvoja skida greh sa usta moji'. (Poljubi je.) JULIJA Greh usana tvojih sad na mojim stoji. ROMEO Greh s usana mojih! Da prestupa slatka! Vrati mi greh moj. (Poljubi je.)

JULIJA Kako ljubiš divno. DADILjA Gospoñice, majka vas na jednu reč zove. ROMEO Ko je njena majka? DADILjA Gospa kuće ove, momče. Dobra gospa, mudra i čestita. Kćer sam joj dojila, tu s kojom ste baš razgovarali. Ko je uzme, kažem, dobiće veliki miraz. ROMEO Je li ona Kapuletova? Cena preterana! Moj život će biti u ruci dušmana. BENVOLIO Hajdemo drugovi, zabavi je kraj. ROMEO Tim mi je, na žalost, veći nemir taj. KAPULET Ne, gospodo, nemojte još ići; Malu zakusku spremićemo sad. (Maske mu se izvinjavaju šapatom na uvo.) Je li baš tako? Onda hvala svima. Hvala vam, čestita gospodo; laku noć. Buktinja još dajte. - A sad u postelju. (Sluge donose buktinje da isprate maske.) Duše mi, dockan je; ići ću da legnem. (Odlaze svi sem Julije i dadilje.) JULIJA Hodi amo, dado. Ko je onaj plemić? DADILjA Sin i naslednik starog Tiberija. JULIJA Ko je onaj što baš sada izlazi? DADILjA To je, mislim, mladi Petručio. JULIJA A onaj za njim što ne hte igrati? DADILjA Ne znam. JULIJA Idi, pitaj za njegovo ime. (Za sebe.) Ako je oženjen, onda mi je grob

postelja bračna. DADILjA Ime mu Romeo, on je Montagi, jedinac je sin vašega velikog neprijatelja. JULIJA (za sebe) Ljubav mi iz mržnje moje niče jasno! Prerano ga videh i poznadoh kasno. Koban će biti ljubavi mi plod, jer moram voleti dušmaninov rod. DADILjA Šta je to, šta je? JULIJA Stih koji naučih maločas od jednog igrača - oprosti. (Iznutra se čuje: „Julija!") DADILjA Sad će, sad će. - Hajd'mo, otišli su gosti. (Odlaze.)
DRUGI ČIN
PROLOG
(Ulazi Hor.)
HOR Sad stara čežnja na postelji mre, nova ljubav njeno nasledstvo sad traži; ona za koju htede mreti nre kraj Julije nema više svoje draži.
Sad Romeo opet voljen je i voli, oboje očima opčinjeni sjajnim; za dušmankom vajnom njega žudnja boli, ona slast ljubavi kuša putem tajnim.
Smatran dušmaninom, on nema zgodu tu da joj svoj ljubavni zavet javno kaže; a njoj što voli njega ko on nju zaludu oči svog dragana traže.

Strast im daje moći, a vreme pomaže da krajnji bol samo krajnjom slašću blaže.
(Ode.)
SCENA PRVA
Verona. Kapuletov vrt. Na jednoj strani spoljni zid pored koga ide uličica; na drugoj Kapuletova kuća na kojoj se vidi gornji prozor.
(Dolazi Romeo.)
ROMEO Kuda dalje, kad mi je srce tu? Tužna zemljo, idi, traži svoje sunce. (Penje se na zid i skače u vrt. Benvolio i Merkucio odlaze u uličicu. Romeo osluškuje iza zida.) BENVOLIO Romeo moj, roñače Romeo! MERKUCIO Mudar je on, pa se, života mi mog, iskrao kući da legne. BENVOLIO Ovuda otrčao je i preskočio baštenski zid. Zovi ga, Merkucio. MERKUCIO Zvaću ga ko da prizivam duhove. Romeo! ćudi! ludo! ljubavniče! strasti! Pojavi se u vidu uzdaha; reci samo jedan slik, i ja ću biti zadovoljan; uzviknu ,,vaj meni!" Prozbori „ljubavi", „golubice!" reci torokuši Veneri lepu reč za slepog joj sina, naslednika, mladog, golišavog Kupidona što je tako vešto pogodio strelom kralja Koufetjua, da se zaljubio u devojku koja je prosila. Ne čuje, ne miče se, niti se odziva. Taj jadnik je mrtav, moram ga prizvati bajalicom. Zaklinjem te svetlim Rozalininim očima i njenim visokim čelom i rumenom usnom,

majušnim stopalom ili pravom nogom, drhtavom butinom i obližnjim mestom, pojavi nam se u obličju svom! BENVOLIO Ako te čuje, biće ljut na tebe. MERKUCIO To ga ne može ljutiti. Ja bih ga razdražio kad bih prizivao u krug njegove dame neki duh čudan, pa da stoji tamo dok ga ona ne položi i on ne klone od njenih čini; to bi zbilja sušta pakost bila. Moje prizivanje časno je, pošteno; u ime njegove drage ja ga samo prizivam da se iojavi. BENVOLIO Hajdemo! On se sakrio u ovo drveće i hoće da bude vlažnoj noći drug. Ljubav mu je slepa, voli tamu kletu. MERKUCIO Slepa ljubav nikad ne pogaña metu. Sad on sedi pod nekom mušmulom i želi da mu je draga ono voće što devojke uz smeh zovu mušmulom, pa da mu u krilo padne. O, Romeo, da je naprsla, i tako dalje još, a ti šiljat roščić! Laku noć, Romeo. Idem ja u svoj krevetac. Ova poljska mi je postelja prehladna za spavanje. Hoćemo li? BENVOLIO Hajd'mo. Zalud je tražit onog što ne želi da pronañen bude ni od svoga druga. (Odlaze.)
SCENA DRUGA
Verona. Kapuletov vrt.
(Romeo stupa napred.)
ROMEO Ko ranjen nije ranjenom se ruga.

(Gore, na prozoru, pojavljuje se Julija.) Al' tiho! Šta svetli to kroz prozor taj? Gle, to je istok, a Julija sunce. Ustani, lepo sunce, i dotuci zavidljivu lunu, već bledu od jeda što si ti, njena deva, mnogo lepša. Nemoj joj više biti pratilja, jer je zavidljiva. Odežda je njenih vestalki zelene, bolešljive boje, Samo je lude nose; odbaci je Evo mi, drage, evo ljubavi. O kad bi to znala! Ona govori, al' ne kaže ništa. No šta mari! Oko joj govori, njemu odgovaram. Drzak sam, ona ne govori meni. Dve najlepše zvezde na nebeskom svodu, odlazeć nekud, mole oči njene da trepere u njinim sferama do njinog povratka. Šta bi bilo da su te oči tamo, a one u njenoj glavi? Sjaj bi njenog lica postideo te zvezde onako kao sveću dan. Njene bi oči zračile s nebesa kroz prostor tako da bi ptice sve zapevale misleć da je prošla noć. Gle kako obraz naslanja na ruku! Da sam rukavica da dirnem obraz taj! JULIJA Vaj! ROMEO (za sebe) Ona govori. O, govori opet, anñele svetli, jer blistaš nada mnom u ovoj noći ko krilati glasnik zadivljenim očima smrtnika, što ga zaturene glave posmatraju kad uzjaše na spore oblake i jedri grudima vazduha. JULIJA Romeo, o, Romeo! Zašto si Romeo? Odreci se oca i odbaci ime; ili ako nećeš, budi mi zakleti dragan, pa ja neću biti više Kapuletova. ROMEO (za sebe) Da l' da slušam još

il' da odgovorim? JULIJA Neprijatelj moj to je tvoje ime. Ti bi bio ti i kad ne bi bio Montagi. O budi neko drugo ime! Šta je to Montagi? To nije ruka, noga, ni mišica, ni lice, niti ma šta od čoveka. Šta sadrži ime? Ruža bi davala slatki miris, pa ma kako je mi zvali. I Romeo bi, i da se ne zove tako, zadržao svoje savršenstvo i bez tog imenaLRomeo, odbaci to ime što nije deo tebe sama, pa sam sva tvoja. ROMEO Hvatam te za reč. Nazovi me dragim, i biću ponovo kršten; odsada nisam Romeo. JULIJA Ko si ti što si, skriven plaštom noći, dokučio mojih tajnih misli tok? ROMEO Ne znam kako ću se imenom kazati, svetiteljko mila. Ime je to mrsko meni, jer je ono neprijatelj tvoj. Da je napisano, ja bih ga pocepo. JULIJA Moje uši nisu uggale ni sto reči s tvog jezika, a već mu znam zvuk. Zar nisi Romeo i Montagi ti? ROMEO Ni jedno, lepa, ako su ti mrski. JULIJA Reci kako si došao ovamo, i zašto? Zidovi vrta su visoki, teški za prelaz, a s obzirom ko si, za tebe je ovo mesto sama smrt, ako te tu nañe kakav roñak moj. ROMEO Na lakim krilima ljubavi sam zid ireleteo; jer kamene meñe ne mogu šLsad zadržati ljubav; a što ljubav može, ona to i sme. Roñaci tvoji prepreka mi nisu. JULIJA

Ako te oni vide, ubiće te. ROMEO Vaj, veća opasnost u oku je tvom nego u dvadeset njihovih mačeva. Pogledaj me milo, pa me mržnja njina ne može raniti. JULIJA Ne bih za sav svet volela da te spaze. ROMEO Noćni plašt skriva me dobro od oka njihovog. Ako me ne voliš, nek' me nañu tu; bolje da me njina mržnja ubije no da me bez tvoje ljubavi smrt štedi. JULIJA Ko ti je ovamo pokazao put? ROMEO Ljubav; ona me je podstakla da tragam. Dala mi je savet, a ja oči njoj. Nisam moreplovac, al' da si daleko ko obala koju zapljuskuje najdalje more, ja bih zaplovio na sreću radi takvog blaga. JULIJA Znaš, da mi na lice masku stavlja noć, inače bi mi devojačka rumen oblila obraze što si čuo šta sam govorila noćas. Rado bih se ja držala navike, rado reč porekla. Al' zbogom naviko! Voliš li me? Znam, reći ćeš: „Da", i primiću tu reč. Al' i zaklet možeš postati neveran. Na ljubavnička krivokletstva, kažu, dobroćudno se smeje Jupiter. Plemeniti Romeo, iskreno reci da l' me voliš. Ako misliš da sam brzo osvojena, mrštiću se, pa ću jogunasto, kad me prosiš, reći: „Ne", mada inače ne bih za sav svet. Da, lepi Montagi, ja sam zaljubljena isuviše, pa bi mogao misliti da sam lakoumna; al' veruj, plemiću, vernija ću biti od tih što se bolje prave uzdržljivim. Bila bih i ja

uzdržljivija, priznajem, da nisi pre nego primetih čuo ovu strasnu ispovest moje verne ljubavi. Oprosti, i lakom zanosu ne pridaj predaju što ti tamna otkri noć. ROMEO Kunem se. gospo, blaženim mesecom Što srebrom krasi sve krune drveća. JULIJA O, ne kuni se nestalnim mesecom što mesečno menja svoj okrugli lik, da i tvoja ljubav ne postane takva. ROMEO Čime da se kunem? JULIJA Nemoj se ni kleti; il' ako hoćeš, zakuni se svojim divotnim bićem koje mi je bog obožavanja, pa ću verovati. ROMEO Ako ikad mila ljubav srca mog... JULIJA Ne. ne kuni se. Mada se radujem tebi, ova me noćašnja veridba ne raduje; suviše je nagla. nepromišljena odveć, mnogo brza, suviše slična munji koja mine pre no što čovek može reći: „Seva"' Laku noć, mili. Ovaj pupoljak ljubavi će možda, na dahu leta tog što vodi zrenju, biti divan cvet za naš idući susret. Laku noć, laku noć! Neka slatki mir i pokoj budu u tvom srcu ko što su u mom. ROMEO O, ostavljaš me nezadovoljenog. JULIJA Šta bi te noćas zadovoljilo? ROMEO Veran zavet tvoje ljubavi za moj. JULIJA Pre sam ga dala no što si tražio, a volela bih da još nije dat. ROMEO Zar bi ga povukla. Zašto, mila moja? JULIJA

Samo da ga opet od sveg srca dam. Al' ipak želim samo to što imam. Darežljivost mi beskrajna ko more, a moja ljubav duboka ko ono, pa što više dajem, sve to više imam, jer su beskonačne. Čujem neki šum. Ljubavi mila, zbogom... (Dadilja zove iznutra.) Sad ću, dado! - Mili Montagi, budi vazda veran. Ostani još malo, vratiću se sad. (Julija odlazi unutra.) ROMEO O blažena, blažena noći! Strepim, kad je noć, da je sve to samo san, odveć lep da bi stvarno postojao. (Julija se pojavljuje na prozoru.) JULIJA Tri reči, mili Romeo, pa onda laku noć zbilja. Ako ti je ljubav časna, a namera brak, javi mi sutra, po onome koga budem poslala, gde i kad hoćeš da se obred svrši, pa u tvoje ruke sudbinu predajem i idem s tobom, gospodaru moj, i na kraj sveta. DADILjA (iznutra) Gospoñice, hej! JULIJA Dolazim odmah. Ali, ako ti ne misliš časno, preklinjem te... DADILjA gospoñice! Hej, JULIJA Sad ću doći. - Prekini veridbu, i pusti me samu jadu mom. Sutra ga šaljem tebi. ROMEO Duše mi.. JULIJA Hiljadu puta laku noć! (Odlazi u kuću.) ROMEO Hiljadu puta je ona bez tvog sjaja gora.

Dragi dragoj svojoj žurno ići mora ko ñaci od knjige, a od drage lika tužna ko u školu lica učenika (Romeo polazi. Julija se vraća prozoru.) JULIJA Pst, Romeo, pst! O da mi je glas sokolarev, da domamim natrag mog plemenitog sokola! Ali je sužanjstvo promuklo, pa ne može glasno dozivati ga; inače bih ja razvalila pećinu gde Eho leži i stvorila da joj vazdušasti glas promukne više nego moj ponavljajući moje „Romeo!" ROMEO To moja duša šapće moje ime. JULIJA Kako srebrno, kako zvonko, milo zvuči u noći govor zaljubljenih, ko najnežnija muzika. ROMEO Mila moja! JULIJA Romeo! U koji čas sutra da pošljem.' ROMEO U devet. JULIJA Neću odocniti. Al, dotle ima dvadeset godina. Zaboravih zašto te pozvah natrag. ROMEO Stajaću ovde dok se ne setiš. JULIJA A da bi i dalje ti ostao tu, neću se setiti, jer volim da sam s tobom. ROMEO A ja ću i dalje da ostanem tu, da se ti ne bi setila, i tako zaboraviću drugi dom sem ovog. JULIJA Bliži se jutro. Htela bih da odeš, ali ne dalje no ptić vragolanke što ga pusti da joj s ruke odskakuće ko jadni sužanj u bukagijama,

pa ga iz ljubavi i iz ljubomore na tu slobodu opet natrag vuče. ROMEO Voleo bih da sam i ja tvoje ptiče. JULIJA I ja, al' bih te grljenjem ubila. Laku noć, laku noć! Rastanak taj slatka je tuga, pa ću ti, to znaj, laku noć šaptati dok ne svane dan. ROMEO Mir grudima tvojim, a očima san! Da sam san i mir taj, slatko bih počivao. (Julija ode.) U ćeliju svoga duhovnika živo idem sad da pomoć zatražim od njega i moj dragi udes ispričam pre svega. (Odlazi.)
SCENA TREĆA
Verona. Ćelija monaha Lavrentija.
(Ulazi Lavrentije s kotaricom.)
LAVRENTIJE Na mrgodnu noć se smeši jutro siva oka, i oblake s istoka protkiva zracima. Pegavi mrak ko pijan gega s puta Titanovih kola iza njega. Pre no sunce okom razveseli vrelim dan i osuši vlažnu rosu, želim da naberem punu ovu korpu trava otrovnih i cveća čiji sok spasava. Zemlja je i grob i ta majka rodna prirode; taj grob je i utroba plodna; raznovrsnu decu te utrobe svoje prirodine grudi bez prestanka doje. Neka su izvrsna s mnogo lepih strana, a sva različita, nisu sva od mana. O, korisno, moćno dejstvo uvek spava u bilju, kamenju i svojstvima trava. Ništa na zemlji nije tako bedno da ne pruži katkad i po dobro jedno, nit je išta dobro toliko da neće od prirode svoje ponekad da skreće

i što u zlo neko neće da zabasa. I vrlina sama ponekog se časa rñavo primeni, te će porok biti; a porok se katkad dobrim delom kiti. (Ulazi Romso, ali ga Lavrentije još ne primećuje.) U nežnom cvetu ovog mladog tkiva i lek i otrov zajedno počiva. Kad se pomiriše, krepi naše telo, a kad se okusi, ustavlja zacelo privremeno srce i rad čula sviju. Zlo se i dobro ko dva kralja biju u nama i bilju, pa kad zlo nadvlada, crv smrti biljku rastočava tada. ROMEO Dobro jutro, oče. LAVRENTIJE Blagosloven bio! Čiji me to rani glas pozdravlja mio? S posteljom se rani rastanci ne čine kad nam je u glavi sve u redu. sine. Briga u oku svakog starca bdije; a gde briga stoji, tu odmora nije. No tamo gde mladost laka mozga, mlada tela se pruži, tu zlatan san vlada. Tvoj uranak mi taj govori stoga da te briga diže iz kreveta tvoga. Il' ako to nije onda imam pravo reći da Romeo noćas nije spavo. ROMEO Tačno. Drugi mi je odmor više mio. LAVRENTIJE Bog da prosti grehe! A jesi li bio sa Rozalinom? ROMEO S Rozalinom sad? Zaboravih oče, to ime, taj jad. LAVRENTIJE Tako, dragi sine! Al' reci mi ovo: Gde si bio? ROMEO Noćas na gozbi sam provo kod dušmana svojih; tu mi jedan zada ranu, i ja njemu. I naš spas je sada u tvojoj moći i tvom svetom leku. Ja ne gajim, sveti oče, mržnju preku, i molim te za svog dušmanina časno.

LAVRENTIJE Budi jasan sine, i govori jasno. Kad se ne zna tačno šta ispovest znači, ona i nejasan oproštaj povlači. ROMEO Znaj načisto onda: ljubav je srca mog lepa kći bogatog Kapuleta tog. Što je ona meni, i ja sam njoj eto; naša ljubav čeka još venčanje sveto. Kada smo, kako i gde smo se sreli, isprosili se i zaverili, je li, pričaću ti uz put; al' primi na znanje molbu da pristaneš na naše venčanje. LAVRENTIJE O, sveti Franjo! Zar da tako mine brzo tvoja ljubav naspram Rozaline, za kojom si čežnju osećo duboku. Mladićka je ljubav, to znači, u oku, a ne u srcu. Isuse, Marijo, koliko si slane vode prolio za Rozalinom, koliko si soli dao da začiniš ljubav kad se voli, da ti ta ljubav najzad obljutavi! Još nebo pod suncem ne može da plavi od uzdaha tvojih; još mi uva stara tvoj skorašnji vapaj zbog ljubavi para. I gle, na obrazu i sada ti stoji neobrisani trag od suza tvoji'. Ako si ti ikad bio ti, a jad ovaj tvoj bio, vi ste oba tad pripadali samo Rozalini, znaj. Pa zar je takav sad preokret taj? Sudi da li grešnoj ženi treba prići s oproštajem kad su i ljudi slabići. ROMEO Ti si me koreo baš zbog Rozaline. LAVRENTIJE Ne što voliš, nego što luduješ, sine. ROMEO Želio si da ta ljubav u grob stigne. LAVREJTIJE Ne zato da druga iz groba se digne. ROMEO Molim te, nek' me tvoja reč ne kara: ona koju sada volim odgovara na milost i ljubav, a prva to vala

činila nije. LAVRENTIJE Jer je dobro znala za tvoju ljubav da su samo priče da ona čita, a ne zna da sriče. Al' hajde, mladi prevrtljivče, hajde, biću ti pomoćnik ovde, nije vajde, da bi vam se mržnja kuća ovim brakom ljubavlju možda zamenila jakom. ROMEO Hajdemo odavde, jer meni se žuri. LAVRENTIJE Polako. Onaj se spotakne ko juri. (Odlaze.)
SCENA ČETVRTA
Verona. Ulica.
(Dolaze Benvolio i Merkucio.)
MERKUCIO Gde li je, do vraga, ovaj Romeo? Je li bar noćas dolazio kući? BENVOLIO Očevoj nije; pitao sam slugu. MERKUCIO Ona bleda, tvrda srca cura, ona Rozalina muči ga toliko da će posigurno poludeti već. BENVOLIO Tibalt, sinovac starog Kapuleta, posla pismo domu oca njegovog. MERKUCIO Poziva na dvoboj, tako mi života. BENVOLIO Romeo će mu već odgovoriti. MERKUCIO Svaki pismen čovek može da odgovori na pismo. BENVOLIO Da, ali on će piscu pisma, na njegovo izazivanje, izazivački odgovoriti. MERKUCIO Vaj, jadni Romeo, pa on je već mrtav: proboden crnim okom bele cure, ustreljen ljubavnom pesmom kroz uvo,

pogoñen posred srca strelom onoga slepog derana; pa je li to čovek što će izaći na megdan Tibaltu? BENVOLIO Zašto da ne, šta je Tibalt? MERKUCIO Pa nije mačji kašalj. On je hrabar borac viteškog ponašanja. Mačuje se kao što ti pevaš po notama - pazi na takt, intervale, ritam. Pauze su kod njega minimalne: jedan, dva, a na tri ti sjuri mač u grudi. Pravi je kasapin svilene dugmadi, megdandžija nad megdandžijama, odžaković najplemenitijeg soja, veliki znalac prvog i drugog povoda za dvoboj. Ah, onaj besmrtni passado, pa punto riverso, pa hai? BENVOLIO Šta? MERKUCIO Do vraga s tim budalastim, tepavim, uobraženim gizdavcima, s tim majstorima naglaska! „Isusa mi, izvanredno dobar mač! Izvanredno krupan čovek! Izvanredno dobra bludnica!" Zar nije žalosno, moj stari, kad nam toliko dosañuju te tuñinske^mušice, ti pomodari, ti ragsoppe-tsl-(p, što se toliko drže novotarija da ne mogu ugodno sedeti na starim klupama. O, njihove kosti, njihove kosti! (Ulazi Romeo.) BENVOLIO Evo Romea, evo Romea! U ondašnjim knjigama pominju se sedam razloga za dvoboj ili svañu meñu plemićima. Segar, u svom delu Knjiga o časti i oružju, svodi te razloge na dve smrtne uvrede. Rahaso je udarac pri mačevanju u stavu sa nogom isturenom napred; riMo puegbo je udarac sa iskrenutom rukom; ća je uspeo udarac; ćaj na italijanskom znači: dobio si. Usporedi latinsko habet gladijatoru, što znači: dobio ga - ranjen je. U ovom govoru MerkuciO ismeva italijanski način dvoboja koji je u Londonu ušao u modu oko . godine. MERKUCIO Bez svoje ikre. kao osušena haringa. O meso, meso, kako si se poribiloR Sad je on za ons pssme kojima je Petrarkah' bio pun. Laura je prema njegovoj gospi obična sudopera - mada je imala boljeg ljubavnika da je opeva; Didona je aljkuša, Kleopatra ciganka, Jelena i Hera prostakuše i bludnice, a Tizba je bila sivooka, ili tako nešto, ali ništa naročito. Sinjor Romeo, bonžur! Evo francuskog pozdrava za tvoje francuske klundre. Ti si nas noćas lepo nasamario.

ROMEO Dobro jutro obojici. Kako sam vas nasamario? MERKUCIO Šta se praviš da ne znaš? Pobegao si od nas, gosiodine, pobegao. ROMEO Oprosti, dobri Merkucio, imao sam važna posla; a u slučaju kao što je bio moj, čovek je prinuñen da zanemari učtivost. MERKUCIO To je isto kao da se kaže da je, u slučaju kao što je tvoj, čovek prinuñen da savije kolena. ROMEO Hoćeš da kažeš radi poklona? MERKUCIO Dobro si pogodio. ROMEO Najučtivije objašnjenje. MERKUCIO Pa ja sam cvet učtivosti. ROMEO Koji cvet? MERKUCIO Ruža. ROMEO Onda je moja sandala zakićena dobrim cvetom. MERKUCIO Dosetljiv si, nije vajde. Produži s tom dosetkom dok sandalu ne iznosiš, pa kad joj podereš ñon, ostaćeš prosto-naprosto bos. ROMEO O, da proste šale, prosto izvrsne zbog svoje prostote! MERKUCIO Stani izmeñu nas, dobri Benvolio; umorila mi se duhovitost. ROMEO Šibaj je i mamuzaj, šibaj i mamuzaj, ili objavljujem da si pobeñen. MERKUCIO Pa ako naše duhovitosti treba da se jure kao divlje guske u lovu. onda sam ja propao, jer u tvojoj pameti ima pet iuta više od divlje guske no u mojoj. Jesam li ikad išao s tobom na guske? ROMEO Nikad nisi bio sa mnom ni radi čega osim radi

guske. MERKUCIO Uješću te zbog te dosetke za uvo. ROMEO Ne, ne ujedaj, dobri gusane. MERKUCIO Tvoja duhovitost je gorka kao jabuka kiseljača; ona je preopor sos. ROMEO Pa zar sos od jabuka ne ide sa slatkim gusanom kao što si ti? MERKUCIO O, tvoja je dosetljivost rastegljiva ko jareća koža, što se od jednog palca rasteže na čitav lakat. ROMEO Voleo bih da svoju duhovitost rastegnem do reči "nepristojan", pa da tu reč pridenem gusanu i dokažem da si ti nepristojan gusan. MERKUCIO Pa zar to nije bolje no jadikovanje zbog ljubavi? Sad si druževan, sad si Romeo; sad si ono što si i po biću i po ophoñenju, jer ona plačevna ljubav je kao neka budalčina što ispružena jezika trči gore-dole da bi svoju kratku ludačku palicu zabila u kakvu rupu. BENVOLIO Dosta! Dosta! MERKUCIO Želiš da prestanem s pričom i protiv svoje volje? BENVOLIO Inače bi ti se priča odužila. MERKUCIO O, varaš se! Skratio bih je, jer sam već dogurao do dna i nisam mislio da idem dublje u njenu sadržinu. (Vidi se dadilja kako dolazi u svojoj najlepšoj opremi, sa svojim slugom Petrom.) ROMEO Gle, dobre brodske opreme! Jedro! Jedro! MERKUCIO Dva, dva! pelengiri i kecelja. DADILjA Petre! PETAR Izvol'te. DADILjA Moju lepezu, Petre. MERKUCIO (za sebe)

Daj joj, dobri Petre, da sakrije lice, jer lepezino je lice lepše. DADILjA Bog vam dao dobro jutro, gospodo. MERKUCIO Bog ti dao dobar dan, lepa gospo. DADILjA Je li već dan? MERKUCIO Uveliko, kažem vam; bludnička kazaljka sunčanika sada je tačno na podnevnoj zaresci. DADILjA Sram vas bilo! Kakav ste vi čovek? ROMEO Čovek, plemenita gospo, koga je bog stvorio da kvari samog sebe. DADILjA Vere mi, dobro. „Da kvari samog sebe", rekoste? Gospodo, može li mi ko od vas reći gde ću naći mladoga Romea? ROMEO Mogu vam ja reći; ali će mladi Romeo biti stariji kad ga nañete no kad ste ga počeli tražiti. Ja sam najmlañi čovek s tim imenom, u nedostatku gorega. DADILjA Dobro ste rekli. MERKUCIO Pa zar je ono što je najgore dobro? Vrlo dobro shvaćeno, bogami! Mudro, mudro! DADILjA Ako ste vi on, gospodine, želim da govorim poverljivo s vama. BENVOLIO Pozvaće ga na neku večeru. MERKUCIO (za sebe) Podvodačica, podvodačica, podvodačica! Držt'te je! ROMEO Na kakvu si to divljač nabasao? MERKUCIO Ne na zeca, gospodine, već na zečicu u posnoj piti, gospodine, koja se ubajatila i ubuñala pre no što je pojedena. (Šeta pored njih i peva.) Zečice stare, zečice sede

u piti se dobro vare. Al' zečice sede ni pare ne vrede kad se pre ukvare. Romeo hoćeš li doći očevoj kući? Mi ćemo tamo na ručak. ROMEO Eto me odmah za vama. MERKUCIO Zbogom, stara gospo, zbogom. (Peva.) „Gospo, gospo, gospo." (Merkucio i Bepiolio odlaze.) DADILjA Idi do vraga! Molim vas. gospodine, ko je taj bezobraznik što je tako natučen obešenjaklucima? ROMEO On je, dadiljo, gospodin koji voli da čuje svoj govor, i više će ispričati za jedan minut no što će od drugoga čuti za mesec dana. DADILjA Ako ma šta kaže protiv mene, naučiću ga pameti, pa da je ne znam koliko puta jači, da je i dvadeset takvih klipana; a ako ne mognem ja, naći ću ko će moći. Šugavi nevaljalac! Nisam ja neka njegova namiguša, neka od njegove lakoumne bagre. (Petru) I ti stojiš tu i puštaš da svaki radi sa mnom šta hoće. PETAR Nisam video nikoga da radi s vama šta hoće. A da jesam, smesta bih isukao mač. Jamčim da smem potrgnuti mač, brzo kao ma ko drugi, kad mi dobra kavga da priliku i kad je zakon na mojoj strani. DADILjA Tako mi boga, toliko sam ljuta da sve drhti na meni. Šugavi nevaljalac! Molim vas na jednu reč, gospodine. Kao što sam vam rekla, moja mlada gospoñica mi je naredila da vas nañem. Ono što mi je naredila da vam kažem zadržaću za sebe. Ali, prvo, dopustite da vam kažem, ako mislite da je, što no kažu, vučete za nos, to bi, velim, bilo zazor i sramota jer je ona mlada devojka; i zato, ako biste bili dvolični prema njoj, to bi bio vrlo ružan postupak prema takvoj plemićki i vrlo nevaljala stvar. ROMEO Dadiljo, preporuči me svojoj gospoñici i gospodarici. Reci joj da izjavljujem -

DADILjA Slatko srce! Zbilja ću joj reći. Bože, bože, kako će se obradovati! ROMEO Šta ćeš joj reći? Ti me i ne slušaš! DADILjA Reći ću joj, gospodine, da vi izjavljujete, a to je, kako ja razumem, časna plemićka ponuda. ROMEO Reci joj neka nañe načina da na ispovest doñe posle podne, pa će je otac Lavrentije tad ispovediti u svojoj ćeliji i venčati nas. Evo ti za trud. DADILjA Ne,zaista, ni pare, gospodine. ROMEO Dede, kad kažem, moraš to uzeti. DADILjA Ovo posle podne, gospodine; dobro, biće tamo. ROMEO I, dobra dado, ti sačekaj samo iza opatijskog zida. Sluga moj doneće ti u toku ovog časa lestvice od užeta, koje će me u tajnoj noći odvesti vrhuncu radosti moje. Zbogom. Budi verna, i ja ću ti zato nagraditi trud. Zbogom. Pozdravi mi tvoju gospodaricu. DADILjA Bog na nebu nek vas blagoslovi! Čujte, gospodine. ROMEO Šta hoćeš da kažeš, dadiljo mila? DADILjA Je li čovek vaš pouzdan? Jeste l' čuli kako kažu: „Dvoje još mogu da čuvaju tajnu kad uklone trećeg?" ROMEO Jemčim da je moj čovek tvrde vere kao čelik sam. DADILjA Dobro, gospodine. Moja gospodarica je najslaña gospoñica. Bože, bože, kad je bila malo, brbljivo stvo-

renje - O, ima u gradu jedan plemić, neki Paris, koji bi sve uradio da je dobije; ali ona, dobra dušica, mari za njega koliko za žapca, pravog žapca. Ponekad je zadirkujem i kažem joj da je Paris lepši; ali, duše mi, čim to kažem, ona pobledi kao najbolje platno na svetu. Zar ruzmarin i Romeo ne počinju istim slovom? ROMEO Da, pa šta je s tim? Oba počinju sa r. DADILjA Ah, podrugljivče, to je pseće ime, r je za - Ne; znam da vaše ime počinje drugim slovom; i ona je spevala tako divne stihove o tome, o vama i ruzmarinu, da bi vam milina bila da ih čujete. ROMEO Pozdravite mi vašu gospoñicu. DADILjA Hoću, hiljadu puta. (Romeo odlazi.) Petre! PETAR Izvol'te. DADILjA Brzo napred! (Odu.)
SCENA PETA
Verona. Kapuletov vrt.
(Ulazi Julija.)
JULIJA Devet je izbilo kada poslah dadu; Za pola časa, reče biće tu. Možda ga ne može da nañe. Al' nije. Hroma je! Glasnici ljubavi ko misli treba da idu deset puta brže no sunčani zraci kada gone senke preko tamnih gora. Zato lakokrili golubovi voze ljubav, zato Amor, brz kao vetar, ima krila svoja. Sunce je sada na najvišem vrhu svog današnjeg puta, a od devet sati do dvanaest je tri dugačka časa, a nje još nema. Da ima ljubavi

i mladalačku toplu krv, ona bi, brza kao lopta, moje reči dragom dobacivala, a meni njegove. Al' stari svet je kao mrtav stvor težak, ko olovo bled, nezgrapan, spor. (Ulaze dadilja i Petar.) Evo je! Bože! O, medena dado, šta je novo? Reci, jesi bila s njim? Pošlji slugu. DADILjA Petre, idi na kapiju. (Petar odlazi.) JULIJA Sad, dobra dado - bože, što si setna? Ma vest bila tužna, izreci je vedro; a ako je dobra, sramotiš muziku slatkih vesti kad mi je odsviraš s tim kiselim licem. DADILjA Umorna sam, pusti da odahnem. Uh, bole me kosti! Kakvu sam samo trku imala! JULIJA Volela bih da imaš moje kosti, a ja tvoje vesti. Hajde, molim te, govori, dobra dado moja. DADILjA Isuse, kolika žurba! Zar ne možeš da pričekaš malo? Zar ne vidiš da sam bez daha? JULIJA Otkud si bez daha kad imaš daha da mi kažeš to? Izvinjenje tvoje duže je od vesti koju njim odlažeš. Je li tvoja vest dobra il' rñava? Na to odgovori. Jedno il' drugo, a pojedinosti sačekaću. Je li dobra ili zla? DADILjA Eh, nairavila si naivan izbor; ti ne umeš da izbereš muža. Romeo! Ne, ne. Mada mu je lice lepše no u drugih, ipak... noga mu nadmaša noge drugih ljudi, a što se tiče ruke, stopala i stasa, oni su, iako o njima ne vredi govoriti, nenadmašni. On nije cvet učtivosti, ali jemčim da je blag kao jagnje. Idi svojim putem, devojko, i moli se bogu. Šta, jeste li vi već ručali?

JULIJA Ne. Al, sve to znala sam i pre. Šta o venčanju kaže, reci šta? DADILjA Bože kako me boli glava! Kakvu glavu to imam? Lupa kao da će u dvadeset komada prsnuti. A leña s druge strane, oh, ta leña, ta leña moja! Na dušu ti greh što me posla da dohakam sebi jureći gore-dole. JULIJA Vere mi, žao mi je što ti nije dobro. Slatka dado, reci šta kaže moj dragi? DADILjA Tvoj dragi kaže, kao častan gospodin, i učtiv, i ljubazan, i lep, i zaista dobar - Gde je tvoja mati? JULIJA Gde je moja majka? Ona je u kući. Gde bi mogla biti? Kako mi to čudno odgovaraš: „Tvoj dragi kaže, kao častan gospodin - gde je tvoja majka?" DADILjA O, bogorodice! Gle kako je ona plahovita! Je li to melem za moje bolne kosti? Odsad sama nosi svoje poruke. JULIJA Dokle ćeš zapetljavati! Šta kaže Romeo? DADILjA Jesu li ti danas dopustili da na ispovest otideš? JULIJA Jesu. DADILjA Onda požuri ćeliji oca Lavrentija; tu te čeka muž da te za ženu uzme. Sad ti grešna krv obliva lice, al' na drugu vest ono će biti još rumenije. Idi u crkvu; ja moram drugim putem, da donesem ovamo lestvice kojima će dragi tvoj, čim padne mrak, popeti se u gnezdo ptičije.

Dirinčim, mučim se, cilj mi tvoja sreća; al' noćas će teret i na tvoja pleća. Ja ću na ručak, ti ćeliji, jado. JULIJA Žurim divnoj sreći! Zbogom, dobra dado. (Odlaze.)
SCENA ŠESTA
Verona. Ćelija monaha Lavrentija
(Ulaze Lavrentije i Romeo.)
LAVRENTIJE Nebo, nasmeši se na sveti čin tako da potonji dani ne kore nas tugom. Ptičije gnezdo je Julijina soba. ROMEO Amin, neka tako bude! Al' ma kakva tuga došla, ona neće prevagnuti uzajamnu radost kratkoga trenutka provedenog s njome. Ti nam samo spoj ruke svetom rečju, pa onda nek smrt što proždire ljubav učini što sme; meni je dovoljno nazvati je svojom. LAVRENTIJE Nagle se sreće naglo i završe i umru u svom trijumfu ko vatra i barut što se u poljupcu nište. I najslañi med nam ogadi zbog slasti i prohtev nam svojim ukusom ugasi. Voli umereno; tako čini ljubav koja dugo traje. Prebrz ko i spor kasno stiže. - Evo gospoñice. (Ulazi Julija.) O, tako laka noga nikad neće istrti škriljac na stazi života! Zaljubljeni može jahati na svili što dokono lebdi po letnjem vazduhu, bez pada. Tako je laka taština. JULIJA Dobro veče, oče.

LAVRENTIJE Romeo će, kćeri, zahvaliti tebi za obojicu. JULIJA I njemu dobro veče, jer inače na čemu bi mi bio zahvalan? (Romeo i Julija se zagrle.) ROMEO Ah, Julija, ako je mera sreće tvoje prevršena tako kao moja što je, i ako je bolje ukrasiti znaš rečju, nek' bogata muzika glasa tvog otkrije blaženstvo što nam pruža sad ovaj mili susret. JULIJA Srce, bogatije sadržinom nego rečju, ponosi se suštinom svojom, a ne ukrasima. Samo prosjaci mogu izbrojati svoj imetak, a moja je ljubav toliko bogata, da nisam u stanju da saberem ni pola blaga svog. LAVRENTIJE Hajdete sa mnom. Požuriću s činom; jer sami ne smete ostati zajedno dok vas sveta crkva ne spoji u jedno. (Odlaze.)
TREĆI ČIN
SCENA PRVA
Verona. Trg.
(Dolaze Merkucio, Benvolio i njihovi ljudi.)
BENVOLIO Molim te, dobri Merkucio, hajd'mo

unutra; dan je vreo, Kapuleti van kuće su; ako se sretnemo, biće okršaja, jer na toj vrućini mahnita krv se uzburkava lako. MERKUCIO Ti si kao onaj delija što ulazeći u krčmu tresne mač na sto i uzvikne: „Da ne da bog da mi zatrebaš!" i pod dejstvom drugoga pehara potegne njim na krčmara bez ikakvoga stvarnog razloga. BENVOLIO Zar sam takav? MERKUCIO Dabome, kad si ljut, od tebe nema goreg kavgadžije u Italiji; isto te je tako lako razbesneti kad se razjariš kao razjariti kad se razbesniš. BENVOLIO Na šta? MERKUCIO Da vas je dva takva, ne bi bilo ni jednoga. jer bi jedan drugog ubili. Ti? Pa ti bi se posvañao sa čovekom zato što ima dlaku više ili manje u bradi nego ti. Posvañao bi se s nekim zato što krcka lešnike, a tvoje su oči lešnikove boje. Koje bi oko, sem tvoga, videlo u tome povod za kavgu. Glava ti je puna svañe kao jaje žumanceta, nako su ti glavu toliko izlupali da je postala mućak. Svañao si se s čovekom što se nakašljao na ulici i probudio tvog psa koji je spavao na suncu. Zar se nisi posvañao s krojačem zato što je nosio svoj novi prsnnk nre Uskrsa? I s drugim što je nove cipele vezivao starim uzicama? I opet hoćeš da mi popuješ protiv kavge. BENVOLIO Da sam ja gotov na svañu kao ti, ne vredelo kladiti se u moj život ni za sat i četvrt. MERKUCIO O, žalosne šale! (Ulaze Tibalt i drugi.) BENVOLIO Glave mi, evo dolaze Kapuleti. MERKUCIO Pete mi, baš me briga. TIBALT Budite pored mene; hoću da ih oslovim. Gospodo, dobar dan, hteo bih jednu reč sa jednim od vas. MERKUCIO Samo jednu reč sa jednim od nas? Dodaj još nešto, pa da bude reč i udarac.

TIBALT Videćeš, gospodine, da sam dovoljno spreman na to ako mi pružiš povoda. MERKUCIO Zar ne bi mogao naći povoda i kad ti se ne pruži? TIBALT Merkucio, ti sviraš istu sviralu s Romeom MERKUCIO Sviram? Šta, da nećeš da napraviš svirače od nas? ako to učiniš, očekuj muziku koja će ti zaparati uši. Evo moga gudala; ono će te naterati da poigraš. Neba mu! Svirači! BENVOLIO Govorimo ovde svetu na vidiku, ili se povuc'te na skrovito mesto, pa tamo hladno raspravite spor; ili se raziñ'te. Ovde oči sve bulje u vas. MERKUCIO Ljudske oči su stvorene da gledaju, pa nek bulje ako hoće. Neću da se sklanjam ni za čiji ćef. (Ulazi Romeo.) TIBALT Ostavljam te na miru, gospodine, jer evo mog čoveka. MERKUCIO Gospodine obesiću se, ako nosi on tvoju livreju. Al' poñi na megdan, pa će ti onda biti pratilac! U tome smislu vaše blagorodstvo zaista ga može nazvati čovekom. TIBALT Romeo, ljubav što gajim za tebe ne dopušta mi bolji izraz: ti si nitkov. ROMEO Tibalte, razlog što te volim umnogome nravda što na pozdrav taj ne odtovaram gnevom. Nisam nitkov. Stoga zbogom; vidim da me ne poznaješ. TIBALT Dečače, sve to ne pravda uvrede što si mi naneo; zato se okreni i vadi mač.

ROMEO Ja izjavljujem da te nikada uvredio nisam, i dl te volim više no što ti možeš i misliti dok razlog ne doznaš. Stog se zadovoJvi, dobri Kapulete, ime mi je tvoje drago ko i moje. MERKUCIO O, da mirne, nečasne, i gnusne potčinjenosti te! "Alla Stoccata" odnosi pobedu. (Vadi mač.) Tibalte, pacolovče, hoćeš li da se mačuješ? TIBALT Šta ćeš sa mnom? MERKUCIO Dobri kralju mačaka, neću ništa sem jedan od tvojih devet života, koji ću odmah uzeti; a zatim, prema tome kako se budeš ponašao prema meni, ostalih osam ti oprostiti, ili te tući dok ih sve ne izgubiš. Izvuci za uši svoj mač iz korica! Požuri, da ti moj ne zafijuče oko ušiju pre no što ga trgneš. TIBALT Stojim ti na megdanu. (Vadi mač.) ROMEO Dobri Merkucio, uvuci svoj mač. MERKUCIO De, gospodine. da vidim tvoj ra$tAo. (Bore se.) ROMEO Potegni, Benvolio, obori im te mačeve! Gospodo, neka vas je stid! Prestanite sa tim izgredima. Tibalte, Merkucio, knez je izrično zabranio tuču ulicama Verone. Tibalte, dobri Merkucio! (Tibalt probode Merkucija ispod Romeove ruke i beži sa svojim ljudima.) MERKUCIO Ranjen sam. Kuga na obe vam kuće! Gotov sam. Je li neokrznut osto? BENVOLIO Šta, jesi ranjen? MERKUCIO

Da, ogrebotina, ogrebotina, al' bome dovoljna. Gde je paž? Požuri, huljo, po ranare. (Paž odlazi.) ROMEO Hrabro, rana nije duboka, čoveče. MERKUCIO Nije duboka kao bunar ni široka ko crkvene dveri, ali je dovoljna, taman da svrši posao. Pitajte za mene sutra, pa ćete čuti da sam u grobu. Za ovaj svet mi je odzvonilo, jemčim vam. Kuga vam spopala obe kuće! Krsta mu! Taj pas, pacov, mačor, miš može čoveka smrtno da ogrebe! Taj razmetljivac, lupež, nitkov bori se po pravilima aritmetike: jedan, dva, tri! Kog si ñavola dolazio meñu nas? Ranjen sam ispod tvoje ruke. ROMEO Mislio sam samo sve najbolje. MERKUCIO Pomozi mi do neke kuće sad, Benvolio, il' ću se onesvestiti. Kuga na vaše obe kuće! One napraviše hranu za crve od mene. Dobio sam, i to dobro. Ah, te vaše kuće! (Benvolio mu pomogne da ode.) ROMEO Ovaj plemić, bliski roñak knežev, moj prijatelj prisni, dobi smrtnu ranu zbog mene a čast mi okleveta Tibalt - Tibalt, moj roñak od pre jednog časa. O, mila Julijo, tvoja me lepota poženstvenila i u duhu mom smekšala čelik hrabrosti. (Benvolio se vraća.) BENVOLIO Romeo, o, Romeo, hrabri Merkucio naš mrtav je. Taj smeli duh je uzleteo oblacima rano prezirući svet. ROMEO Kob ovoga dana preti nam budućim. Jad što je počeo toga dana samo drugih ćemo dana tek da okončamo. (Tibalt se vraća.) BENVOLIO Evo nam se vraća besni Tibalt.

ROMEO Opet! U trijumfu, a Merkucio mrtav! Odleti nebu, krotka strpljivosti, gnev plamena oka nek' me vodi sad. Vrati reč „nitkov" kojom me uvredi, jer je Merkucijev duh nad nama tu i čeka da mu društvo pravi tvoj. Il' ti, il ja, il' oba ćemo s njim. TIBALT S kim si ovde bio, budi tamo drug. ROMEO Ovo će samo odlučiti to. (Borba. Tibalt pada.) BENVOLIO Romeo, idi, beži! Grañani se digli, a Tibalt mrtav leži tu. Ne stoj u čudu. Knez će te na smrt osuditi, ako te uhvati. Što brže odavde! ROMEO O, ja sam igračka sudbine! BENVOLIO Šta čekaš? (Romeo odlazi. Ulaze grañani.) GRAðANIN Kud pobeže taj što ubi Merkucija? Tibalt, ubica, kud je pobegao? BENVOLIO Tibalt tu leži. GRAðANIN Ustaj, gospodine ded, hajde sa mnom; ja ti nareñujem u ime kneza da se pokoravaš. (Ulazi knez s pratnjom, Montagi, Kapulet, njihove žene i ostali.) KNEZ Gde su začetnici ovog okršaja? BENVOLIO Plemeniti kneže, ispričaću ti sve kako se zbila ta zlokobna kavga. Tu leži čovek koga je Romeo pogubio zato što je on ubio roñaka tvoga, hrabrog Merkucija. GROFICA KAPULET Tibalt, moj bratanac, čedo brata mog!

O kneže! O mužu! prosuta je krv mog milog bratanca. Kneže, duše ti, nek' se za našu krv prolije krv Montagija. Bratanče, bratanče! KNEZ Ko poče krvavi lom taj, Benvolio? BENVOLIO Počeo je Tibalt kog Romeo ubi. Romeo mu je lepo govorio, uveravajući da je ceo spor beznačajan, i ističući tvoje negodovanje zbog tih postupaka. Sve ovo - rečeno blagim rečima, pogleda mirna, svijenih kolena, ne mogade da stiša sukob taj s neobuzdanom, vatrenom žučnošću Tibalta, koji osta gluv za mir, i koji oštrim čelikom nasrnu na hrabroga Merkucija. Ovaj, razjaren, stavi protiv mača mač, i s preziranjem ratničkim je jednom rukom odbijao hladnu smrt u stranu, a drugom je vraćao Tibaltu, čija je veština odbijala nju. Romeo povika: „Stan' te prijatelji! Razdvojte se!" i brže no jezik okretna mu ruka obori vrhove mačeva, zatim on jurnu meñ' njih. Tad mu ispod ruke udarac Tibaltov pogodi život hrabrog Merkucija; pa pobeže; al' se opet brzo vrati Romeu u kome tek osveta planu. Pa jurnuše jedan na drugog ko munje, i pre no potegoh mač da ih razdvojim, hrabri Tibalt pade; a kad on pogibe, Romeo se okrete, pobeže. Ako tako nije dogodilo sve se, nek i Benvolija samog smrt odnese. GROFICA KAPULET On je rod Montagu, a ljubav nalaže pristrasnost, i on istinu ne kaže. U toj crnoj borbi dvadeset je njih borilo se tako da dvadeset tih ubiju jednog. Ja te molim, kneže, za pravdu što deliš i koja te veže: Romeo za smrt Tibalta je kriv,

Romeo više ne sme biti živ. KNEZ Romeo njega, on Merkucija smlati; ko će Merkucija krv onda da plati? MONTAGI Romeo ne, kneže; on je vazda bio prijatelj njegov, uvek drag i mio, i učinio je što i pravni lek, okončao samo Tibaltov je vek. KNEZ Za taj zločin ja ga progonim odavde. Zbog vaše sam mržnje i ja lišen pravde; u lomovima vaše borbe zle i moja krv je poprskala tle. Ali će vas sve to preskupo da staje, da će svaki moći gorko da se kaje što ste me doveli do ovoga stanja. Biću gluv za vaše molbe, opravdanja; jadikovka. suza neće moći više da prestupe vaše iskupi i zbriše; stoga i ne traž'te za to neke zgode. Nek' Romeo odmah sad odavde ode; jer ako ga nañu da se ovde mota, to će mu poslednji čas biti života. Nosite to telo, vršite mi volju; smrt je za nas milost onima što kolju. (Odlaze.)
SCENA DRUGA
Verona. Kapuletov dom.
(Ulazi Julija.)
JULIJA Kasajte brzo, vatronogi konji, konačištu Feba. Kočijaš Faeton šibao bi vas do zapada sve, i nastala bi odmah tamna noć. O noći, jatače ljubavi, raširi svoj gusti veo, da se sklopi oko neba, pa da mi Romeo neviñen i neogovaran u zagrljaj padne. Ljubavnici vide pri svetlosti svoje lepote da vrše ljubavne obrede;

a ako je ljubav slepa, tad najbolje pristaje noći. Doñi, lepa noći, ozbiljna gospo u crnini sva, i nauči me kako da izgubim i time dobijem utakmicu što se igra za čiste nevinosti dve. Obavi svojim crnim plaštom moju na čoveka nenaviknutu krv, Merkucio je knežsv roñak. u obrazima koja mi leprša dok se plašljiva ljubav ne osmeli da u činu istinske ljubavi vidi samo čistu smernost. Doñi noći! Romeo, doñi! Ti, dane u noći! Jer ćeš na njenim krilima ležati belji no na leñima gavranovim sneg. Doñi, mila noći, doñi, zaljubljena crnoveña noći, daj Romea mog. A kad umre, ti ga uzmi i istroši u zvezdice, pa će samoga neba lik zablistati tako da će ceo svet zaljubiti se u noć i prestati da obožava prejako sunce to. O, kupila sam dvorac ljubavi, ali se nisam uselila još; i prodana sam, al' nepreuzeta. Dug mi je dan ovaj ko detetu noć pretpraznička, kad za novo ruho zna, ali ga ne sme oblačiti još. O, evo moje dadilje, dolazi (Ulazi dadilja sa lestvicama od užeta.) i donosi vesti; a svaki mi jezik što samo kaže ime Romeo govori nebeskom rečitošću nekom. Oh, dado, kakve su vesti! Šta je to? Lestvice što ti je Romeo rekao da doneseš? DADILjA Da, da, lestvice. (Baci ih na pod.) JULIJA Jao meni, šta je? Zašto kršiš ruke? DADILjA Da kobna dana! On je mrtav, mrtav! Gospoñice, mi smo propali, propali. O, nesrećna dana, njega nema, on je

ubijen, mrtav! JULIJA Zar može nebo biti tako zlobno? DADILjA Romeo može ako nebo ne. Romeo! Ko bi pomislio to? JULIJA Koji si ñavo kad me mučiš tako? Od takve muke u paklu se riče. Je li Romeo sam sebe ubio? Reci „da" samo, pa će i to „da" kratko za mene biti otrovnije od smrtonosnog oka baziliska. Ja nisam ja ako postoji to „da", il' ako su za uvek sklopljene oči zbog kojih moraš reći „da". Je l' mrtav, reci „da"; nije li, „ne". Kratkom ćeš rečju odlučiti tom o propasti mojoj ili spasu mom. DADILjA Videh ranu, videh svojim očima (sakloni bože!) ovde, na njegovim grudima muškim. O, taj jadan leš, jadan leš, krvav, bled, ko krpa bled, ogrezo u krvi, u krvi zgrušanoj! na taj sam prizor izgubila svest. JULIJA O svisni, srce! Siroto jadniče, presvisni odmah! U tamnicu, oči, da slobodu nikad više ne vidite! Bedna zemljo, zemlji opet se povrati, prekini dah, pa nek' s Romeom me taku nosila ista ponesu u raku. DADILjA O, Tibalte, Tibalte, prijatelju! Učtivi Tibalte, čestiti plemiću, što doživeh da te mrtva vidim ja! JULIJA Kakav je to oluj sa suprotne strane? Je l' Romeo mrtav? Je l' Tibalt ubijen? Najmiliji roñak i još draži muž? Onda, strašna trubo, trubi sudnji dan! Jer ko živi ako mrtva leže oba? DADILjA Tibalt je mrtav, a Romeo prognan; Romeo ga ubi, i prognan je zato.

JULIJA O, bože! Je li Romeova ruka Tibaltovu krv prosula? DADILjA Jeste, jeste! Avaj, tužna dana, jeste! JULIJA O zmijsko srce cvetom sakriveno! Je li u pećini tako lepoj zmaj živeo ikad? Lepi mučitelju, anñelski ñavole, golubijeg perja gavrane, vučki krvožedno jagnje! Gnusna suštino božanstvena lika, suprotnosti sušta onom što izgledaš, svetitelju grešni, pošteni nitkove! O, prirodo, šta si imala da radiš u paklu, kad si nastanila duh ñavola u smrtni raj miloga tela? Je l' gnusnija knjiga u lepšem povezu bila? Ah obmane u divnom dvorcu tom! DADILjA Nema uzdanja, vere, ni poštenja u muškaraca; svi su oni samo krivokletnici, svi lažljivci, svi ništavila, i svi licemeri. Ah, gde je moj sluga? Daj mi rakije. Ovi jadi, ove tuge i žalosti ostariše me. Sram bilo Romea! JULIJA Jezik ti se oprištio za to! On nije roñen za kakvu sramotu. Sram se stidi da je na njegovom čelu, jer je ono presto na kome se čast kruniše za samodršca zemlje. O, životinja sam što sam ga ružila! DADILjA Zar možeš o onom govoriti lepo što ti roñaka ubi? JULIJA A zar mogu rñavo da kažem što o mužu svom? Ah, jadni moj mužu, ko će tvoje ime uzdići kad ga i ja, tvoja žena od pre tri sata, ružila sam već? Al' zašto, rño, ubi mog roñaka? Zli roñak je hteo ubiti mi muža.

Svom izvoru natrag, budalaste suze! U kapima danak vaš pripada tuzi, a pogrešno ga nudite radosti. Muž mi živ, a Tibalt ga je mogo ubiti; Tibalt je mrtav, a hteo je ubiti mog muža; sve je to utešno, pa zašto plačem? Jedna reč gora od smrti Tibaltove porazila je mene. Rado bih je zaboravila, oh, al' utisnuta je u pamćenje moje ko proklet zločin u dušu grešnika. Tibalt je mrtav, a Romeo prognan. Ta jedna reč „prognan" ubila je deset hiljada Tibalta. Tibaltova smrt dovoljan jad je pa da bude kraj. Il' ako jadi vole društvo s drugim jadima, zašto iza njenih reči „Tibalt je mrtav" nije došlo još „i tvoj otac" il' „i tvoja mati", il' oboje, jer to bi obična tuga bila. Al' kad je posle Tibaltove smrti došlo i ono: „Romeo je prognan", ta reč ubi oca, majku, Tibalta, Romea, Juliju - svi su pobijeni, svi su mrtvi. „Romeo je prognan!" U smrti koju ta reč širi, stere, nema kraja, konca, granice, ni mere. Nikakvom se rečju ne meri taj jad. Gde su mi otac, mati, dado, sad? DADILjA Plaču, jadikuju nad Tibaltovim lešom. Hoćeš li k njima? Odvešću te tamo. JULIJA Peru li mu rane u svojim suzama? Ali će one osušene biti, a ja zbog Romea prognanog ih liti. Nosi te lestve, jadne lestve moje, jer prevareni mi smo obadvoje. Romeo je prognan; a on vas je pleo, jer put do moje postelje je hteo. Al' hajte lestve, hajde, dado moja, ko udova deva mre Julija tvoja. Postelji ću bračnoj, na njoj ću umreti; ne Romeo, smrt će čednost mi uzeti! DADILjA Idi u svoju sobu. Ja ću naći

Romea da te teši; dobro znam gde je. Slušaj, tvoj Romeo će biti noćas ovde. Idem njemu; on se krije u Lavrentijevoj ćeliji. JULIJA Nañi ga! Daj ovaj prsten mom vernom vitezu. Reci mu da doñe i poslednji svoj oproštaj uzme. (Odlaze.)
SCENA TREĆA
Ćelija monaha Lavrentija. Pozadi njegova knjižnica.
(Ulazi Lavrentije.)
MONAH Hodi, Romeo; plašljivče moj, hodi! Tuga se u tebe zaljubila već, a s nesrećom si venčan. (Romeo izlazi iz knjižnice.) ROMEO Šta je novo, oče? Šta je kneževa presuda? Kakav jad to, koji još ne znam, sad traži poznanstvo sa mnom? MONAH Moj mili je sin isuviše prisan sa tim tužnim društvom! Donosim ti vest o kneževoj presudi. ROMEO Je l' mu sud blaži od strašnoga suda? MONAH Blažu mu presudu izrekoše usta: ne smrt telu, no izgnanstvo tela. ROMEO Ha, izgnanstvo? Smiluj se, reci „smrt", jer izgnanstvo ima u svom oku više užasa, mnogo više nego smrt. Ne reci „izgnanstvo". MONAH

Prognan si iz Verone. Budi strpljiv; širok i velik je svet. ROMEO Van veronskih zidina nije svet, već čistilište, muke, pakao. Odavde prognan, prognan sam iz sveta, a progonstvo iz sveta je smrt. Reč „prognan" je loš izraz za smrt. Time što smrt nazivaš progonstvom, sekirom zlatnom odsecaš mi glavu i smešiš se udarcu smrtonosnom. MONAH Da smrtna greha! ljuta nezahvalnost! Naš zakon smrću kažnjava zločin tvoj; al' dobri knez je, tebe radi, zakon gurnuo u stranu i crnu reč smrt promenio je u progonstvo. To je velika milost, al' ne vidiš je ti. ROMEO To je mučenje, a ne milost neka. Nebo je ovde gde Julija živi. Svaka mačka i pas, i mišić, i svaka ništavna stvar živi tu na nebu, može da je gleda, samo Romeo ne sme to. Više vrednosti, više dostojanstva i veće pravo da joj se udvara ima muva nego Romeo; jer ona sme da sleti na belu divotu Julijine ruke, da krade besmrtno blaženstvo s njenih usana, koje su u svojoj čednoj vestalskoj smernosti stalno crvene, kao da se stide što se dodiruju i ko da je greh i ovaj njihov vlastiti poljubac. Muva što leti sme, dakle, a ja leteti moram odavde; pa sad kažeš li da izgnanstvo nije smrt? (Ali Romeo ne sme - on je prognan. Muva sme, a ja moram leteti odavde: ona je slobodna, ja prognan.) Zar nemaš spremljen otrov, oštar nož, neko sredstvo, ma kako odvratno, što brzo zada smrt, već moraš da me ubijaš tom rečju „prognan"! Oče moj, tu reč uz jauk kazuju proklete duše u paklu. Kako imaš srca

ti, duhovnik, dobri ispovednik, praštalac greha i prijatelj moj, da me tom rečju „prognan" još mrcvariš? MONAH Budalasti bezumniče, čuj me bar malo. ROMEO Ah, ti ćeš opet o izgnanstvu. MONAH Daću ti oklop što će te štititi od te reči - slatko mleko nevolje, filozofiju što će te tešiti iako si prognan. ROMEO Zar opet to „prognan"? Do vraga i s tom filozofijom! Jer ako ne može ta filozofija da stvori Juliju, da premesti grad, da opozove kneževu presudu, onda ne pomaže i ne vredi ništa. Ne govori dalje. MONAH O, dobro vidim ja da bezumnici nemaju ušiju. ROMEO Kad ni mudraci nemaju očiju. MONAH Da progovorimo o udesu tvom. ROMEO Ne govori se što se ne oseća. Da si mlad kao ja, da je Julija dragana tvoja, da si samo sat oženjen, a da je Tibalt poginuo, da si zaljubljen i prognan ko ja, mogao bi zboriti, čupati kose, baciti se na tle kao ja, da uzmem meru za nespremljen grob. (Kucanje spolja.) MONAH Ustani neko kuca. Romeo dobri moj, sakrij se. ROMEO Neću, sem ako me para uzdaha iz bolnog srca ne zakloni ko magla od pogleda svih. (Opet kucanje.)

MONAH Slušaj, kucaju! - Ko je tamo? - Ustani, Romeo; uhvatiće te. - Pričekajte malo! - Ustani; skloni se u moju knjižnicu. (Još glasnije kucanje.) - Sad, sad! Zaboga, nemoj biti lud. - Evo, dolazim, idem. (Opet kucanje.) Ko to lupa toliko jako? Otkud dolazite? Šta hoćete? DADILjA (spolja) Pusti me unutra, da čuješ poruku što nosim. Dolazim od gospe Julije. MONAH Onda dobro došla. (Ulazi dadilja.) DADILjA O, sveti oče, reci, oče sveti, gde je muž moje gospe, Romeo? MONAH Tamo na podu, suzama opijen. DADILjA O, u istom stanju kao moja gospa, istovetnom. MONAH Da tužnog li stanja i saosećanja bolnog! DADILjA Isto tako i ona leži, jadikuje, plače, plače, jadikuje. Ustani, ustaj, diži se, ako si čovek; radi nje, Julije radi, ustani. Ah, zašto zapadaš sad u tako dubok jad? ROMEO (ustaje) Dado! DADILjA Ah, gospodine, gospodine, smrt je kraj svemu. ROMEO Reče li ti to nešto o Juliji? Kako je ona sad? Smatra li da sam bezdušni ubica

kada sam krvlju bliskom krvi njenoj uprljao nam detinjstvo radosti? Gde je? Kako joj je? Šta mi tajna žena kaže o ljubavi našoj poništenoj? DADILjA Ne kaže ništa, gospodine, nego plače i plače, pa se časom baci na postelju. časom ustane, pa zove Tibalta, kuka na Romea, pa se opet sruši. ROMEO Kao da to ime, ispaljeno iz smrtonosne cevi, ubija nju, ko što mu prokleta ruka ubi njenoga roñaka. O reci mi, oče, reci u kom gnusnom delu ovog tela boravi mi ime? Reci mi, pa da opustošim to prebivalište mrsko! (Trgne nož na sebe, ali mu dadilja istrgne nož iz ruke.) MONAH Ustavi tu očajničku ruku! Jesi l' čovek? Obličje mi tvoje govori da jesi, al' suze ti ženske, mahniti postupci odaju zveri nerazumne bes. Po izgledu dičan čovek, u suštini slaba žena ili neukroćen zver. Čudiš me. Tako mi moga svetog reda, mišljah da ti je boljeg kova ćud. Pogubi l' Tibalta? Pa zar hoćeš sad da ubiješ sebe? I zar grešnim tim nasiljem nad samim sobom ne ubiješ i ženu što živi u životu tvom? Što kuneš poreklo svoje, nebo, zemlju? Poreklo, nebo i zemlja su troje spojeni u tebi u jedno, a ti hoćeš da ih odjednom rasturiš. Pfuj! pfuj! pa ti sramotiš svoj lik, svoju ljubav, um svoj, kojima si bogat ko zelenaš, al' ni jedno ne koristiš za onaj pravi i visoki cilj što bi ti krasio lik, ljubav i um. Tvoj plemeniti lik je samo kalup od voska, jer mušku odbacuješ hrabrost; amanet tvoje ljubavi je divne pusto krivokletstvo, jer si se zakleo

da joj čuvar budeš, a ti je ubijaš; tvoj um, taj ukras ljubavi i lika, neuk da im vlada, raspaljen u strast, ko barut u rogu neveštog vojnika, s neznanja tvoga razara te sredstvom odbrane tvoje. - Trgni se, čoveče! Julija ti je, za kojom si mreo do malopre, živa. U tome si srećan. Tibalt bi te ubio, al' ti si ubio njega. U tome si srećan. Zakon, koji ti je smrću pretio, posta ti prijatelj i pretvori nju u progonstvo. Dakle, srećan si i tu. Jato blagoslova na rame ti sleće, sreća te dvori u divnoj odori, a ti, ko mazna, ćudljiva devojka, duriš se na svoju dobru sreću, ljubav. Pazi, takvi bedan dočekaju kraj. Idi svojoj ženi ko što je rešeno; popni se u njenu sobu; uteši je. Ali pazi da tamo ne ostaneš kad straže budu postavljene već, jer nećeš moći proći za Mantovu, gde ćeš živeti dok ne doñe čas da vaše venčanje objavimo svima, da pomirimo vaše porodice, da izmolimo oproštaj od kneza, i pozovemo te da se vratiš s dvesta hiljada puta većom radošću no što je žalost sa kojom odlaziš. Dadiljo, hajd' napred. Pozdravi mi tvoju gospoñu; neka ukućane sve pošlje u postelju, na što su i skloni zbog teškog bola. Romeo dolazi. DADILjA O, bože, mogla bih ostati svu noć, da slušam dobre pouke. Kako je divna stvar učenost! Gospodaru moj, reći ću mojoj gospi da dolaziš. ROMEO I neka bude spremna da me kara. (Dadilja poñe, ali se vraća za trenutak.) DADILjA Evo ti, gospodine, prsten što mi ona reče da ti predam. Požurite, žur'te, kasno je.

(Ode.) ROMEO Kako me ovo obodrilo! MONAH Hajd', laku noć sada. Sudbina ti sva zavisi od ovog: ili idi pre nego što straža bude postavljena, ili odavde u zoru, prerušen. Idi u Mantovu. Ja ću naći slugu tvog, on će ti s vremena na vreme javljati što bude povoljno za tebe. Daj ruku; dockan je; zbogom, dobru noć! ROMEO Da me najveća radost ne poziva, rastanak bi s tobom bio žalost živa. Zbogom. (Odlaze.)
SCENA ČETVRTA
Verona. Kapuletov dom.
(Ulaze Kapulet, njegova žena i Paris.)
KAPULET Dogañaji su se, gospodine, tako nesrećno slučili da nismo imali vremena da svoju pripremimo kćer. Eto, ona je mnogo volela svoga roñaka Tibalta. I ja sam. Pa, roñeni smo da umremo. Već je dockan; ona neće silaziti noćas. Kažem vam, da mi vašeg društva nije, i ja bih pre jednog sata legao. PARIS Ovo vreme jada nije za prosidbu. Laku noć, gospo; pozdravite kćer. GROFICA KAPULET Hoću; sutra rano doznaću šta misli. Noćas se sa svojom tugom zatvorila. (Paris polazi, Kapulet ga zove.) KAPULET Grofe Parise, usuñujem se da vam jemčim za ljubav moje kćeri; mislim da će me ona u svemu poslušati,

štaviše, ja i ne sumnjam u to. Pre no što legneš, ženo, idi k njoj, upoznaj je s ljubavlju mog zeta Parisa, i reci - utuvi ovo - da će u iduću sredu - Al' čekaj, šta je danas? PARIS Ponedeljak, grofe. KAPULET Ponedeljak, h'm! h'm! Pa sreda je i suviše blizu. Nek bude u četvrtak - U četvrtak, reci, venčaće se s ovim plemenitim grofom. Hoćete li biti spremni? Sviña l' vam se ova žurba? Nećemo praviti veliku buku; pozvaćemo dva-tri prijatelja; jer, znate, moglo bi se - pošto je Tibalt skoro poginuo pomisliti, ako se mnogo veselimo, da ga ne žalimo, mada nam je roñak. Zato ćemo imati jedino pet-šest prijatelja. I to je sve. Ali šta kažete za četvrtak? PARIS Grofe, voleo bih da je četvrtak već sutra. KAPULET Dobro, idite. Onda neka bude u četvrtak. Idi Juliji pre nego što legneš. Pripremi je, ženo, za taj svadbeni dan. Sad zbogom, grofe. Sveću u moju odaju, hej! Vi, napred! Toliko je kasno već da ćemo uskoro reći i rano. Laku noć. (Odlaze.)
SCENA PETA
Julijina soba.
(Romeo i Julija stoje kraj prozora.)
JULIJA

Zar hoćeš da ideš? Pa još nije dan. Slavuj je to bio, a ne ševa, što ti uplašeno je uvo prostrelio. Na onom naru on peva svaku noć. Veruj mi, dragi, slavuj beše to. ROMEO Ševa je bila, ta glasnica zore, a ne slavuj. Gledaj, draga, kako zlobne, svetle pruge rube i dele oblake Dele oblake, pa će i nas razdvojiti. na istoku tamo. Noćne sveće trnu, i veseo dan se propinje na prste po magličastim planinskim vrhovima. Moram ići, ili ostati i umreti. JULIJA Svetlost ona tamo nije svetlost dana; ja to znam. To je meteor što sunce šalje da ti noćas lučonoša bude i do Mantove osvetli ti put. Ostani zato, ne moraš ići još. ROMEO Neka me uhvate, pogube, svejedno. Ako ti hoćeš, neka tako bude. Taj sivi sjaj, kažem, nije oko zore, već bledi odsev s Cintijinog čela; to nad nama gore pesma ševe nije što nam svod nebeski iznad glava bije. Radije bih osto no što mi se ide. Doñi, smrti, dobrodošla si mi kada Julija te hoće. - Kako, dušo, sada? Razgovarajmo, jer još nije dan. JULIJA Jeste, sviće! Beži, napusti moj stan! To baš ševa peva tako neskladno; to je njen usiljen, kreštav, ružan glas. Kažu da je njena pesma tako slatka; al' meni je gorka, jer rastavlja nas. Vele da je ševa s gnusnom žabom oči izmenila - kam' da izmeni i glas, što nas otrže iz zagrljaja našeg, i tebe tera budilnicom ranom. O, idi, jer dan sve svetlije zrači. ROMEO Svetlije, a jad naš sve se više mrači. (Dadilja ulazi žurno.) DADILjA

Gosio! JULIJA Dado! DADILjA Gospoña tvoja majka dolazi ovamo. Svanulo je. Pazi. (Ode. Julija zaključa vrata.) JULIJA Onda, prozoru, pusti dan unutra, a život napolje. ROMEO Zbogom,zbogom.Jedan poljubac, pa da siñem. (Romeo spušta lestvice i silazi.) JULIJA Zar ode, dragi, gospodaru, mužu, ljubavi? Moram da čujem o tebi u satu svakog dana, jer je minut od mnogo dana. O, po tom računu biću duboko u godinama već pre no što opet vidim mog Romea. ROMEO (iz vrta) Zbogom. Neću pustiti ni jednu priliku koja ti, draga moja, može doneti moj pozdrav. JULIJA Da li misliš ti da ćemo se ikad opet videti? ROMEO Ne sumnjam u to; i svi ovi jadi biće nam nekad slatki razgovori. JULIJA Bože moj! Imam dušu zloslutnicu! Čini mi se da te vidim, kad si dole, kao mrtvaca na grobnice dnu. Il' me vid vara, il' si vrlo bled. ROMEO Veruj mi, ljubavi, i ti si mom oku bleda. Suva tuga pije našu krv. Zbogom, zbogom! (Romeo odlazi.) JULIJA O srećo, srećo, svi te ljudi zovu nestalnom. Ako si zaista nestalna, kakva posla imaš s onim što je baš po stalnosti svojoj slavan? No, pa budi

nestalna, srećo, jer ga onda, mislim, zadržati nećeš dugo, nego ćeš ga vratiti natrag. GROFICA KAPULET (spolja, na vratima) Hej kćeri, jesi li ustala već? JULIJA (Izvuče gore lestvice i sakrije ih.) Ko me zove? Moja majka? Zar još nije legla, iako je dockan, ili je već tako rano ustala? Kakav je to važan razlog vodi amo? (Otključa vrata.) GROFICA KAPULET Šta je to, Julija? JULIJA Nije mi dobro, majko. GROFICA KAPULET Zar još oplakuješ smrt roñaka svog? Da nećeš da ga isplačeš iz groba suzama svojim? Pa i kad bi mogla, oživela ga ne bi; zato dosta. Tuga je znak velike ljubavi, al' pameti male prevelika tuga. JULIJA Ipak me pusti da plačem zbog tako potresnog gubitka. GROFICA KAPULET Time više još osećaš gubitak; ali mili koga oplakuješ nema više osećanja. JULIJA Kad osećam gubitak, kako mogu da ne plačem za njim koji mi je drag? GROFICA KAPULET Pa, devojko, ti ne plačeš tol'ko zbog njegove smrti koliko što živi nitkov što ga ubi. JULIJA Koji nitkov, majko. GROFICA KAPULET Taj nitkov Romeo. JULIJA (za sebe) ko nebo i zemlja. Nitkov i on su (Glasno.)

Bog mu oprostio; ja mu opraštam od sveg srca, mada niko ne zadade tol'ko bola srcu mom. GROFICA KAPULET Zato što je podli ubica još živ. JULIJA Dabome, majko, i van domašaja mojih ruku. Volela bih samo da ja osvetim rsfaka Tibalta." GROFICA KAPULET Osvetićemo mi njega, ne brini; zato ne plači više. Poslaću jednom čoveku u Mantovi, gde taj izgnani begunac boravi, da mu da osobit napitak koji će ga smesta otpratiti u društvo Tibaltu. A onda, nadam se, bićeš zadovoljna. JULIJA S Romeom zbilja nikad neću biti zadovoljna sve dok ne vidim ga ja - mrtva - duša mi je, u bolu za mojim roñakom, tako... Majko, ako samo nañeš čoveka da otrov odnese, ja ću ga tako spraviti da pošlje Romea u miran san. Kako mi srce mrzi kada se to ime pomene, a ja ne mogu otići do njega, da ljubav prema roñaku iskalim na telu onoga koji ga ubio. GROFICA KAPULET Nañi ti sredstvo, a ja ću čoveka. A sad da ti kažem i radosnu vest. JULIJA Radost dobro doñe u tužno vreme to. Kakva je to vest, majko, molim te? GROFICA KAPULET Pa, eto, dete, ti imaš brižljivog oca, koji je, da bi te izvuko iz potištenosti, udesio dan nenadne radosti, kome se ti nisi nadala niti sam ja ga očekivala. JULIJA U srećan čas, majko! koji je to dan? GROFICA KAPULET Dete moje, u četvrtak zorom, otmeni, mladi, plemeniti vitez,

grof Paris će u crkvi svetog Petra uzeti te za srećnu nevestu. JULIJA Crkve mi svetog Petra i samoga Petra, ja mu neću postati nevesta srećna. Čudi me žurba ta, da se ja moram venčati još pre no što me isprosi moj budući muž. Molim te, majko, reci ocu mom i gospodaru da ja neću još da se udajem; a kad budem htela, kunem se: pre ću poći za Romea, koga znaš da mrzim, nego za Parisa. Čudna vest, zbilja! GROFICA KAPULET Evo ti dolazi otac; kaži njemu, pa ćeš videti kako će primiti. (Ulaze Kapulet i dadilja.) KAPULET Kad sunce zañe, vazduh pušta rosu, a kad zañe sunce mom šuračiću, lije prava kiša. Šta je, ti česma-devojko? Zar još u suzama? Dokle će taj pljusak? Ti svojim majušnim telom oličavaš barku, more, vetar; jer tvoje su oči, što nazivam morem, jednako u plimi i oseci suza; telo ti je barka što jedri slanim talasima; tvoji uzdasi vetrovi što besne sa tvojim suzama, i oni zajedno će s njima, ako ne nastupi nenadno zatišje, prevrnuti burom bacano ti telo. Šta je, ženo, jesi li joj našu odluku rekla? GROFICA KAPULET Jesam, gospodaru; al' ona neće, i zahvaljuje se. Kam' da se s grobom venčala budala! KAPULET Polako, čekaj da razumem, ženo. Kako? Ona neće? Zar nije zahvalna? Zar se ne ponosi? Zar se ta ništica ne smatra srećnom što smo joj pronašli za muža tako odličnog plemića? JULIJA

Nisam ponosna, al' sam vam zahvalna. Ponosna ne mogu nikad biti onim što mrzim, ali hvala i na mržnji kad potiče iz ljubavi. KAPULET Kako, kako! Kako, kako, gospoñice cepidlačice? Šta je to: ponosna, a nisi ponosna; zahvalna, a opet nezahvalna si, krasna gospoñice! Niti mi se ponosi ponosom, niti mi se hvali zahvalnošću, već otimari te lepe udove za četvrtak, da ideš s Parisom u crkvu svetog Petra, ili ću te u kavezu odvući. Idi mi s očiju! žabljebledi stvore! Ništavilo! Lutko voštana lika! Odlazi! GROFICA KAPULET Pfuj! sramota! Šta, jesi li luda? JULIJA (klekne) Dobri moj oče, klečeći te molim da strpljivo saslušaš mi reč. KAPULET Na vešala s tobom, balavice! Neposlušna nevaljalice ti! Kažem ti samo: da budeš u crkvi u četvrtak, ili da nikada više ne pogledaš me u lice! Ne govori, ni reči više! Mene svrbi dlan. Ženo, mislili smo da smo krnje sreće, jer nam je bog dao to jedino dete; a sad vidim da je i to jedno mnogo i da je ono prokletstvo za nas. Skloni mi se s očiju, bezočnice! DADILjA Nebeski bog joj blagoslova dao! Za osudu ste, gospodaru, što je grdite. KAPULET Zašto, gospoño mudrice? Jezik za zube vajna sveznalice. Brbljaj sa tvojim torokušama, marš! DADILjA Ne govorim ništa ružno.

KAPULET O, tornjaj se! DADILjA Zar se ne sme govoriti? KAPULET Ćuti, gunñava budalo! Pričaj svoju mudrost nad činijama tvojih suruntija; ovde nam ona nije potrebna. GROFICA KAPULET Suviše si ljutit. KAPULET Božje mi nafore to je da čovek poludi! Danju, noću, pri poslu, i u igri, sam u društvu, ja sam brinuo da je što bolje udomim. A sad, kad sam joj našao viteza plemenita roda, imućnoga, mladog, otmenog, prepunog izvrsnih vrlina, i lepog kako se zamisliti može, sad ta plačljiva lutka, luda, slini, i u trenutku kad joj sreća nudi tako divno blago, ona odgovara: "Ne udaje mi se, ne mogu da volim; suviše sam mlada, molim te oprosti." Ali, ako nećeš da se udaš, onda ja ću se tebe oprostiti - pasi kuda ti drago; u mom domu nećeš živeti. Razmisli. Nisam navikao da se šalim. Četvrtak je blizu. Ruku na srce, pa se urazumi. Ako si moja, daću te za svog prijatelja; ako nisi, obesi se, prosi, gladuj, umri na ulici, jer, duše mi, neću te priznati za svoju, niti ćeš naslediti pare od mene. Veruj i dobro promisli. Ono što rekoh oporeći neću. (Ode.) JULIJA Zar u oblacima nema samilosti da sagleda do dna u moj crni jad? Ne odbacuj me, mnla majko moja! Odgodi tu svadbu za jedan mesec. jecnu nedelju, ili. ako nećeš to, spremi mi bračnu postelju u onoj

grobnici tamnoj gde Tibalt počiva. GROFICA KAPULET Ne govori meni, jer ti neću reč odgovoriti. Radi kako znaš. Ja sam sa tobom svršila. (Ode.) JULIJA O bože! - Dado, kako se to sprečiti može? Moj muž je na zemlji, zavet moj na nebu; kako da se zavet taj na zemlju vrati, osem da ga muž moj, napustivši nju, pošlje meni s neba? Savetuj me, teši. Vaj, kad samo nebo takve zamke pravi protiv slabog stvora kao što sam ja! Šta ti kažeš? Zar nemaš za mene ni reč radosti, utehu neku, dado? DADILjA Evo ti, duše mi. Romeo je prognan, i kladim se u ceo svet za ništa, da ne sme da se vrati i polaže pravo na tebe, a ako i doñe, on će to morati da uradi krišom. Pa pošto je slučaj takav kao što je, mislim najbolje je da poñeš za grofa. O, to je divan gospodin zaista! Romeo je siram njega pačavra. Orao, gospo. nema to zeleno, to brzo, to lepo oko kao Paris. Prokleta da sam ako ne mislim da si srećna s ovim drugim brakom, jer je OJBI od prvog; ali i da nije, tvoj prvi je mrtav, ili kao mrtav, jer Romeo je tamo, ti ga nemaš. JULIJA Govoriš od srca? DADILjA Od srca i duše, il' neka je oboje prokleto. JULI.TA Amin. DADILjA Šta? JULIJA Divnu si utehu mi dala. Idi i reci majci mojoj da sam

otišla ćeliji oca Lavrentija, da se ispovedim i da mi se greh oprosti što sam oca uvredila. DADILjA Hoću, hoću, to pametno činiš. (Odlazi.) JULIJA Stara prokletinjo! Paklena veštice! Je l' veći greh što me uči verolomstvu il' što mi kudi gospodara mog jezikom istim kojim ga je već hiljadama puta kovala u zvezde? Idi, savetnice! Ti i moje srce prijatelji više niste. A ja idem monahu, da čujem i njegove reči. Ako sve izda, smrt će da izleči. (Odlazi.)
ČETVRTI ČIN
SCENA PRVA
Verona. Ćelija monaha Lavrentija.
(Ulazi monah Lavrentije i Paris.)
MONAH U četvrtak? Rok je vrlo kratak, grofe. PARIS Moj tast Kapulet tako hoće, a ja nisam sklon da mu usporavam žurbu. MONAH Kažeš da ne znaš šta devojka misli? Neravan put je to; ja ga ne marim. PARIS Onda preterano oplakuje smrt Tibaltovu, stoga sam joj malo govorio o ljubavi, jer se u domu suza Venera ne smeši.

Njen otac, opet, smatra to opasnim što se ona toliko predaje tuzi, te mudro žuri sa tom svadbom, da zaustavi poplavu njenih suza, koja je suviše guši kad je sama, a društvom će se moći otkloniti. Sad znaš i razlog te žurbe. MONAH (za sebe) Voleo bih da ne znam što je treba usporiti. - Gle. gospodine, gospa dolazi u moju ćeliju. (Ulazi Julija.) PARIS U dobri čas. gospo i ženo moja. JULIJA To,gospodine, može biti kad mognem biti žena. PARIS To „može biti" mora biti, draga, u četvrtak. JULIJA Što mora biti, biće. MONAH To je istina. PARIS Dolaziš li sad na ispovest ocu? JULIJA Odgovoriti na to, bila bi ispovest pred tobom. PARIS Priznaj mu da me voliš. JULIJA Priznaću ti da volim njega. PARIS I njemu ćeš, znam, reći da voliš mene. JULIJA Ako to učinim, imaće veću vrednost još, jer je rečeno iza vaših leña, a ne u lice. PARIS

Jadna dušo moja, tvoje su lice nagrdile suze. JULIJA Malu su pobedu zadobile tim, jer dovoljno ružno bilo je i pre. PARIS Tom izjavom ga ružiš više još no samim suzama. JULIJA Gospodine, nije kleveta ono što je istina; a što rekoh, sebi u lice sam rekla. PARIS Tvoje je lice moje, a ti si ga oklevetala. JULIJA Može biti jesam, jer nije moje. - Imaš li vremena, sveti oče, il' da doñem o večernju? MONAH Sad mi je vreme zgodno, setna kćeri. Grofe, moramo vas zamoliti da nas ostavite same. PARIS O, ne dao bog da bih ometao taj pobožni čin! Julija, dakle, rano u četvrtak probudiću te; a do tada zbogom, i čuvaj ovaj sveti poljubac. (Poljubi je i ode.) JULIJA Zatvori vrata i zaplači sa mnom nema nade, nema leka, ni pomoći. MONAH O, Julija, ja već poznajem tvoj jad, i muku mučim da izlaza nañem. Čujem da se u četvrtak moraš neodložno venčati s tim grofom. JULIJA Ne reci mi, oče, da si čuo to, ako mi ne kažeš kako ću da sprečim. Ako tvoja mudrost ne može pomoći, nazovi mudrom moju odluku, pa će mi smesta ovaj nož pomoći. Bog spoji moje srce s Romeovim, a ti naše ruke. I pre no ta ruka,

koju si vezao s Romeovom ti, posluži za jemstvo drugog braka; pre no što mi se verno srce okrene u izdajničkoj pobuni drugome, oboje će ovaj pogubiti nož. Zato iz iskustva svog dugog života daj mi neki savet odmah; ili, gle, svirepi će ovaj presuditi nož i meni i mojoj patnji, i rešiti to čemu ni prevlast tvoje starosti ni veština tvoja ne mogu da nañu časnoga izlaza. Ne odugovlači. Ako mi tvoja reč ne pruži lek, želim da sada okončam svoj vek. MONAH Stoj, kćeri! Nazirem neku nadu još. Podvig je za to očajan ko ono što bismo hteli da sprečimo sad. Kad imaš snage da se pre ubiješ nego da se udaš za grofa Parisa. onda ćeš, verujem, hteti da preduzmeš nsšto slično smrti, da otkloniš sram, i da ćeš se ukoštac uhvatiti sa samom smrću, da bi spasla čast. Eto, ako smeš to, daću ti i lek. JULIJA O reci, pa ću pre no što se udam za Parisa skočiti sa vrha ma koje kule, il' ću ići drumovima po kojima pljačkaju hajduci; il' ako hoćeš, reci da se skrijem meñ zmije, veži me lancem s medvedima razbesnelim; noću u mrtvačnicu sakrij, punu kostura što klopoću, punu smradnih golenica i lobanja što se žute i keze; il' reci da siñem u kakvu raku novoiskopanu i s mrtvacem u pokrov legnem njegov - drhtala sam nekad kad slušah o tom pa ću bez straha učiniti sve ne oklevajući, da bih ostala neokaljana žena muža svog. MONAH Onda dobro. Idi kući vesela. Pristani da se venčaš sa Parisom. Sutra je sreda. Sutra nanoć pazi

da legneš sama; dadilju ne puštaj da u tvojoj sobi provede tu noć. Bočicu ovu uzmi. pa kad legneš u postelju. ispij čist napitak taj, i odmah će ti kroz vene poteći sok što te hladi i uspavljuje; bilo će preseći svoj prirodni tok i stati; ni toplota niti dah odavati neće da si živa još; ruže sa tvojih usana, obraza svenuće tada u pepeo siv; očni ti kapci sklopiće se kao kada smrt zatvara dan života. Svaki deo tela, lišen moći kretanja, ukočen, hladan i tvrd, izgledaće kao smrt; i u toj pozajmljenoj slici uvele smrti ti ćeš ostati četrdeset i dva sata, a tada ćeš probuditi se ko iz slatkog sna. Kad zaručnik zorom doñe da te budi, ti ćeš na postelji ležati ko mrtva. Zatim će te, po običaju zemlje, na nosilima, u najlepšem ruhu, otkrivena lica preneti u staru zasvoñenu grobnicu gde leži sav upokojeni Kapuletov rod. Romeo će, dok se ne probudiš ti, iz moga pisma saznati naš plan i doći ovamo, pa ćemo on i ja sačekati da se probudiš, i te noći on će te odvesti u Mantovu. Ovo će te spasti od srama što preti, ako nestalnost ili ženski strah ne budu mogli hrabrost ti uzeti. JULIJA O, daj mi, daj mi! O strahu ne govori. MONAH Evo. A sad idi! Pa da si mi srećna i jaka u svojoj odluci. Hitno ću poslati jednog monaha sa pismom tvom mužu. JULIJA Ljubavm. snage mi podari, a snaga će pomoć. Zbogom, oče stari. (Odlaze.)

SCENA DRUGA
Verona. Dvorana u Kapuletovom domu.
(Ulaze Kapulet. grofica Kapulet, dadilja i dve-tri sluge.)
KAPULET (dajući spisak) Pozovi ove goste koji su tu zapisani. (Sluga izlazi. Drugom sluzi.) Momče, idi i najmi dvadeset dobrih kuvara. SLUGA Nećete dobiti ni jednog rñavog, gospodaru; jer ću ] pitati da li mogu lizati svoje prste. KAPULET A čemu to ispitivanje? SLUGA Pa, gospodaru, rñav je kuvar koji ne može da liže s; je prste; zato neću dovesti onoga što ne liže prste KAPULET Idi sad. (Sluga odlazi.) Vreme je kratko; bićemo nespremni dovoljno. Šta je, je li moja kći otišla ocu Lavrentiju? DADILjA Jeste. KAPULET Dobro; može biti da će on uspeti da utiče na nju. Lakomislena je i samovoljna. (Dolazi Julija.) DADILjA Gle, evo je vesele s ispovesti. KAPULET Tvrdoglavice, gde si se skitala? JULIJA Tamo gde naučih da pokajem greh neposlušnog protivljenja tebi i naredbama tvojim, gde mi sveti Lavrentije reče da padnem ničice pred tobom i da te ovako zamolim

za oproštaj. (Pada ničice.) Oprosti, preklinjem te! Od sada ću te slušati u svemu. KAPULET Pošaljite po grofa; kažite mu to. Hoću da se sutra zaveže taj čvor. JULIJA Srela sam mladog grofa u ćeliji i ukazala mu svaku dužnu ljubav, ne prelazeći granice smernosti. KAPULET To mi je milo; to je dobro. Ustaj. Ovo je kako treba. Šta sam ono hteo za grofa: ah, da, idi, kažem, i dovedi ga ovamo. Bogami, tome čestitom svetom monahu sav naš grad je zahvalan veoma. JULIJA Dado, hoćeš li sad sa mnom u sobu, da mi pomogneš da izaberem nakit koji će biti najprikladniji da stavim sutra. GROFICA KAPULET Ne, nemojte pre četvrtka; ima još dosta vremena. KAPULET Idi s njom, dadiljo, idi; sutra ćemo u crkvu. (Dadilja ode s Julijom.) GROFICA KAPULET Nećemo biti snabdeveni. Blizu je noć. KAPULET Ne brini, ja ću se rastrčati, i sve će biti dobro, jemčim ti, ženo. Idi Juliji, pomozi joj da se opremi. Ja neću u postelju noćas. Ostav'te me samog. Biću domaćica i ja jedan dan. - Hej! - Svi se razišli. Onda moram sam Parisu, da ga za sutra pripremim. Srce mi je čudno lako kad se ta jogunica opametila. (Odlaze.)

SCENA TREĆA
Kapuletov dom. Julijina soba: u pozadini postelja sa zavesama.
(Ulaze Julija i dadilja.)
JULIJA Da, to je najlepša haljina; al' dobra dado, ostavi me, molim te, noćas samu, jer su mi mnoge molitve potrebne da ganem nebo da mi se osmehne na moje stanje koje je, to znaš, nečisto i puno greha. (Ulazi grofica Kapulet.) GROFICA KAPULET Jeste l' vredne? Treba li da vam pomognem? JULIJA Ne, majko. Sve smo odabrale što je potrebno i prikladno za svečanost sutra. Pa te molim da sad sama ostanem, a dada neka bude noćas s tobom, jer znam, zbog nenadne žurbe ćete te imati puno posla. GROFICA KAPULET Laku noć. Lezi, odmaraj se, to ti je potrebno. (Grofica Kapulet odlazi s dadiljom.) JULIJA Zbogom! Bog zna kad ćemo se opet videti. Neku jezu, nesvesticu stvara mi strah što struji mi kroz vene i gotovo mrzne toilotu života. Zvaću ih natrag da me smire. Dado! Al' šta bi ona učinila ovde? Ulogu ću svoju odigrati sama. Bočice, hodi! A ako taj napitak nema dejstva? Hoću li se onda sutra venčati? Ne, ne! Ovo će sprečiti. Lezi tu. (Stavlja nož ispod jastuka.) A šta ako je to otrov što monah lukavo spremi da mi bude smrt, da njega ovaj ne beščasti brak,

jer me je ranije venčao s Romeom? Bojim se da jeste; al' mislim da nije, jer je on uvek pravi svetac bio. Pa ipak, ako se, kad budem ležala u grobnici, probudim pre nego Romeo doñe da me oslobodi? Da strahote! Zar se neću ugušiti u grobnici u čiju gadnu čeljust zdrav vazduh nikad ne uñe, i umreti pre nego što mi moj Romeo doñe? Ili, ako živim, zar nije mogućno da na užasan prizor smrti, noći, zbog stravičnosti mesta u toj staroj, zasvoñenoj katakombi, gde se već vekovima gomilaju kosti sahranjenih predaka mi svih; gde krvav Tibalt odskora pogreben trunući leži u pokrovu svom; gde, kako kažu, u neko doba noći dolaze duhovi - vaj. avaj. zar nije mogućno da ću, probuñena rano, zbog gnusnog smrada. krikova ko krik mandragore kad je čupaju iz zemlje, na koji živi smrtnici polude, da ću. probuñena. šenuti pameću i, okružena strahotama svim, mahnito se igrati kostima predaka svojih i unakaženom Tibaltu skinuti pokrov, i u tom besnilu koščurdom kakvoga velikog roñaka, ko tojagom, rascopati svoj očajni mozak? - Gle, kao da vidim duh roñaka svoga gde traži Romea koji mu vrhom mača probi telo; stoj, Tibalte, stani! Romeo, evo me, idem ti! Ovo ja napijam tebi. (Pada na postelju iza zavese.)
SCENA ČETVRTA
Dvorana u Kapuletovom domu.
(Ulazs grofica Kapulet i dadilja s travama.)

GROFICA KAPULET Uzmi ove ključeve i donesi još začina. DADILjA Traže vam urme i dunje u kujni. (Ulazi Kapulet.) KAPULET Brzo, brzo, brzo! drugi su petli već. Na jutrenje je zvonilo; tri je sata. Postaraj se za pite i kolače, dobra Angelika, ne gledaj na trošak. DADILjA Idi ti, ženski Petko, u postelju. Još ćeš se, vere mi, razboleti sutra zbog nespavanja noćašnjeg. KAPULET Koješta. Za manju stvar sam budan bio pre po svu noć, pa se nisam razboleo. GROFICA KAPULET Da, u svoje vreme lovio si žene, a sad ti ja ne dam da ne spavaš za to. (Izlazi žurno sa dadiljom.) KAPULET Ljubomorna je, ljubomorna. (Ulaze tri-četiri sluge sa ražnjevima, cepanicama i kotaricama.) Šta je to, momče ? PRVI SLUGA Za kuvare stvari, gospodine, al' šta su ne znam. KAPULET Požuri, požuri, (Prvi sluga ode.) Momče, donesi suvlje cepanice. Zovi Petra, on će ti pokazati gde su. DRUGI SLUGA Nisam, gospodine, takva cepanica da ne znam gde su cepanice. Petra ne trudite za to. KAPULET Mise mi, dobro si rekao, veso si ugursuz, i nisi tako neotesan. (Drugi sluga odlazi.)

Vere mi, već je dan. Grof će sad stići s muzikom, tako je rekao. (Muzika spolja.) Čujem ga, tu je. Hej, dadiljo! Ženo! Hej, dadiljo, gde si? (Ulazi dadilja.) Idi brzo, probudi Juliju; namesti je lepo, ja idem da ćaskam s Parisom. Požuri, požuri! Mladoženja došao je već. Brzo, kažem. (Odlaze.)
SCENA PETA
Julijina soba. Zavese navučene oko postelje.
(Ulazi dadilja.)
DADILjA Gospo! Hej, gospo! Julija! Dubokim snom spava, duše mi. Hej, jagnješce moje! Gospoño! Ah, ti lenjivice! Hej, ljubavi, čuješ li? Gospo! srce moje! Hej, mlado! Šta, ni reči? Sad koristiš svaki trenutak da se naspavaš za nedelju dana; jer će, znam ja to, iduće noći grof Paris svoj mir žrtvovati da tebi mira ne da. Prosti, bože! Amin! Kako čvrsto spava! Moram je buditi. Gospo, gospo, gospo! Nek' te grof zatekne u postelji, pa ćeš od straha odmah skočiti, vere mi! Što se ne budi? (Razgrće zavese.) Šta, obukla se i namestila, pa opet legla? Moram da te probudim. Gospo, gospo, gospo! (Drmusa je.) Avaj, avaj! U pomoć, u pomoć! Gospoña je mrtva! Da nesrećna dana!

Što sam se rodila! Rakije malo, hej! Gospodaru! Gospo moja! (Ulazi grofica Kapulet.) GROFICA KAPULET Šta je, kakva je to vika.' DADILjA O, da tužna dana!! GROFICA KAPULET Šta je? DADILjA Pogle, pogle! O kobnoga dana! GROFICA KAPULET Avaj meni, avaj! Čedo, moj živote! Oživi, pogledaj, ili ću i ja umreti s tobom! U pomoć, u pomoć! Zovi pomoć. (Ulazi Kapulet.) KAPULET Sram vas bilo, zašto vi ne izvodite Juliju? Njen muž došao je. DADILjA Mrtva je, umrla; mrtva je, kuku, lele! GROFICA KAPULET Teško meni, ona je mrtva, mrtva, mrtva! KAPULET Ah, da je vidim. Svršeno je! Hladna! Krv joj je stala, telo ukočeno. Život i ove usne su se davno rastali; na njoj smrt ko preran mraz na najlepšem cvetu poljane počiva. DADILjA O, tužna dana! GROFICA KAPULET O, bolnoga časa! KAPULET Smrt što je uze da tugujem za njom, zaveza mi jezik i oduze reč. (Ulazi monah Lavrentije i Paris sa sviračima.) LAVRENTIJE Je li mlada spremna da poñe u crkvu? KAPULET

Spremna je da ide al' da se ne vrati. O, zete, uoči tvog dana venčanja smrt je s tvojom ženom u postelju legla. Eto je - uveo cvet obljubljen smrću. Smrt je zet moj, smrt mi je naslednik, ona se sa mojom kćerkom venčala! Umreću i njoj ostaviti sve; život, blago moje, njezino je sve. PARIS Dugo sam žudio da vidim lik toga jutra, pa zar takav prizor da mi da? GROFICA KAPULET Prokleti, kobni, čemerni, mrski dane! Najnesrećniji čase što je vreme videlo na ovom trudnom, večnom putu! Jedpnče jadno. jadno čedo milo, jedinu radost i utehu moju svirepa smrt mi otrže s očiju! DADILjA O, jade! O, bolni, bolni, bolni dane. Najtužniji, najbolniji dane što ikad videh! Dane, dane, dane, o, mrski dane! Crnjeg dana nije bilo. O, bolni dane, bolni dane! PARIS Prevaren, unesrećen, razveden, uvreñen, ubijen! Odvratna smrti, ti si me prevarila, svirepo dotukla. - Ljubavi! Živote! Ne živote, već ljubavi u smrti! KAPULET Prezren omrznut, potlačen, mučan, ubijen! O, kobno vreme, što si došlo da ubiješ sad, da ubiješ našu svetkovinu? Dete, dete! Moja dušo, a ne čedo! Mrtva si, kćeri; mrtvo je čedo moje, a s njim i moja radost sahranjena! MONAH Umirite se, neka vas je stid! Lek tuzi nije u tim vapajima. Nebo i vi ste imali svoj deo u toj lepoj devi; sad nebo ima sve, i za devojku je tako najbolje. Vaš deo od nje niste mogli spasti, a nebo svoj čuva u večnom životu.

Najveća vam želja njen napredak beše, uzdignuće njeno beše vaše nebo; pa zašto plačete sad kada se ona uzdigla iznad oblaka visoko ko samo nebo? O, vi svoju kćer rñavo volite kada ludujete, iako vidite da je dobro njoj. Bolje je udata ona koja mlada u braku umre no ona što dugo u braku poživi. Obrišite suze, ruzmarinom lepim obaspite leš, i po običaju u najboljem ruhu njenom u crkvu odnes'te je sad. Mada su prirodne te žalosti velje, suze prirode su razumu veselje. KAPULET Sve što smo spremili za svadbu nek' sad pogrebu crnom posluži; sve svirke nek' se u tužni preobraze zvuk zvona, svadbeni pir u setnu daću. Svečane pesme biće tužbalice, venčani venci kovčeg će da krase, i sve će sebi biti suprotno. MONAH Hajte, gospodine; i vi. gospoño; i vi. gospodine Parise. Sprem'te se da do groba lepi otpratite leš. Zbog nekog zla nebo mršti se na vas; ne ljutite ga. slušajte mu glas. (Izlaze svi - sem dadiljs i svirača - pošto prvo bace ruzmarin na Juliju i zagrnu zavesu.) PRVI SVIRAČ Možemo zaista zadenuti za pojas svirale pa po odavde. DADILjA Ah. čestiti. dobri ljudi, idite, idite odavde. I sami vidite da je ovo tužan slučaj. PRVISVIRAČ Da, zacelo, slučaj se sasvim izmenio. (Dadilja odlazi. Ulazi Petar.) PETAR Svirači, o, svirači, „Veselo srce", „Veselo srce" Ako ste radi da poživim, svirajte mi „Veselo srce" PRVI SVIRAČ Zašto „Veselo srce"?

PETAR O, svirači, zato jer moje srce svira „Srce mi je puno bola" Svirajte mi nešto veselo, da me uteši. PRVI SVIRAČ Nismo za veselje; nije vreme za sviranje. PETAR Nećete? PRVI SVIRAČ Nećemo. PETAR Onda ćete od mene dobiti nešto žestoko. PRVI SVIRAČ Šta ćemo dobiti? PETAR Novac ne, vere mi, nego rugalicu. Nazvaću vas pevcem. PRVI SVIRAČ A ja ću tebe nazvati slugeranjom. PETAR A ja ću ti dobovati slugeranjinom batinom po ćupi. Ne trpim ja ničiji bezobrazluk. Odsviraću ti batinom po ćupi celo do, re, mi, fa, sol, la, si. Shvataš li me? PRVI SVIRAČ Shvataj ti mene: svaka batina ima dva kraja. DRUGI SVIRAČ Kako bi bilo da se maneš batine, a prihvatiš dosetljivosti? PETAR Onda ću vas ošinuti dosetljivošću. Izlupaću vas i bez batine. Odgovorite mi ljudski: „Kad srce rani dubok jad, na dušu bol se slaže, srebrni zvuk nam muzike tad..." Dede, zašto „srebrni zvuk"? Zašto „srebrni zvuk muzike"? Šta ti veliš na to, Mito žico? PRVI SVIRAČ Pa zato, gospodine. što srebro ima prijatan zvuk. PETAR Dobro! A šta kažeš ti. Tamburiću? DRUGI SVIRAČ Ja kažem „srebrni zvuk" zato što svirači svir; za srebro. PETAR I to je dobro! A šta misliš ti, Gudaliću? TREĆI SVIRAČ Vere mi, ne znam šta da mislim. PETAR

O, oprosti! Ti si pevač; ti pevaš, a ne misliš. Odgovoriću ja umesto tebe. Kaže se „srebrni zv muzike" zato što se sviračima ne plaća zlatom za n hovo sviranje. „Srebrni zvuk nam tad utehom pomaže." (Odlazi.) PRVI SVIRAČ Kakvo je ovo drsko spadalo! DRUGI SVIRAČ Neka ga ñavo nosi! Hajdemo u dvoranu da sačeka! ožalošćene i ostanemo na daći. (Odu.)
PETI ČIN
SCENA PRVA
Mantova. Ulica.
(Ulazi Romeo.)
ROMEO Ako se može pokloniti vera istinitosti laskavoga sna, moj san preskazuje blisku, dobru vest. Gospodarica grudi mi vesela na ovom prestolu, i po ceo dan čudno nadahnuće uzdiže mi duh mislima bodrim. Sanjah da mi žena doñe i nañe me mrtvog, - čudan san u kome mrtvac misli! - i udahnu u moja usta takav dah da smesta oživeh opet i postadoh car. Ah, kako li je slatka ljubav tek, kad nas njene senke obasipaju srećom! (Ulazi Valtazar.) Vesti iz Verone! Valtazare, šta je novo? Nosiš li mi pismo od monaha? Kako moja gospa? Je l' mi otac zdrav?

I moja Julija? Opet pitam to, jer kad je njoj dobro, ništa nije zlo. VALTAZAR Ona je dobro, te ništa nije zlo. Telo joj počiva u staroj grobnici Kapuletovih, a besmrtni deo njen s anñelima živi. Video sam kad je položiše u predački grob, i odmah požurih da vam javim to. Oprostite što doneh tužnu vest, al' vi ste mi tako u dužnost stavili. ROMEO Je l' tako? Onda vam ja prkosim, zvezde. Ti znaš moj stan. Donesi mastila i hartije, i najmi brze konje; odlazim odavde noćas. VALTAZAR Preklinjem vas, gospodaru, imajte strpljenja. Bledi ste, vaš divlji pogled preskazuje nesreću. ROMEO Varaš se. Ostavi me samo i učini što sam ti rekao. Zar nemaš za mene pismo od monaha? VALTAZAR Ne, gospodaru dobri. ROMEO No, svejedno. Idi i najmi konje; ja ću sad. (Valtazar odlazi.) Julija, noćas ću s tobom ležati. Samo da razmislim kako. O, nesrećo, brzo li ulaziš u misli očajnika! Sećam se jednog aiotekara; stanuje tu negde; nedavno ga videh; dronjav, kosmatih obrva je skupljo lekovite trave. Izgledaše mršav, sama kost i koža. U bednom dućanu visi mu kornjača, ispunjen krokodil i kože nekih nakaradnih riba. Na policama prosjačka gomila kutija praznih, zeleni zemljani lonci, mehuri, plesnivo semenje, parčad kanapa, ružini listići presovani, a sve u nekakvom redu

utiska radi. Kad videh taj jad, rekoh samom sebi: „Ako bi nekome zatrebao otrov čija se prodaja kažnjava smrću - on bi ga prodao". Ta misao je bila preteča nevolje moje, i kukavni taj siromašak mora prodati ga meni. Koliko se sećam, ovo mu je stan. Praznik je, pa je dućan prosjakov zatvoren. Hej, apotekaru, hej! (Dolazi apotekar.) APOTEKAR Ko zove tako glasno? ROMEO Hodi amo, čoveče. Vidim da si siromašan. Evo, četrdeset dukata ti dajem za dram otrova brzog dejstva što se raširi namah kroz sve vene tako da onaj kome je život dojadio pada mrtav čim ga proguta, a telo naglo mu ispusti dah kao što barut sukne iz kobne utrobe toiovske. APOTEKAR Ja imam takav smrtonosni otrov, al' zakon u Mantovi propisuje smrt za svakoga onog što ga proda. ROMEO Zar se ti, go i ubog, plašiš smrti? Na licu ti je ispisana glad, iz očiju viri nužda, nevolja; pleća ti terete preziranje, jad: svet, ni zakon njegov naklonjen ti nije; po zakonu sveta bogat biti nećeš, zato ne sirotuj, prekrši ga, uzmi ovo. APOTEKAR Uzima moje siromaštvo, a ne moja volja. ROMEO Siromaštvu tvom i plaćam, a ne tvojoj volji. APOTEKAR (daje mu bočicu) Saspi to u ma koju tečnost; pa kad budeš ispio, da imaš snagu dvaestorice,

trenutno od tog nastuiiće smrt. ROMEO Evo ti zlato. To je otrov gori za duše, jer vrši ubistava više u ovom gnusnom svetu nego ts bedne smese koje ne smeš da prodaješ. Ja prodajem otrov tebi, ne ti meni. Zbogom; kupi hranu i podgoj se malo. (Apotekar ode.) Hodi, lek si srcu, a ne otrov ti, u Julijin grob ću te poneti i tamo najzad kao spas uzeti.
SCENA DRUGA
Verona. Ćelija monaha Lavrentija.
(Ulazi monah Jovan.)
MONAH JOVAN Sveti franjevački oče, brate, hej! (Ulazi monah Lavrentije.) LAVRENTIJE To mora da je glas oca Jovana. Iz Mantove dobro došao! Šta kaže Romeo? Ili, ako je pisao, daj mi pismo. MONAH JOVAN Prvo, hteo sam da nañem jednog bosog brata našeg reda koji ovde u gradu posećuje bolne, da ide sa mnom. Al' kad ga pronañoh, gradski stražari, sumnjajući da smo bili u kući kugom zaraženoj, zapečate vrata i ne pustiše nas, i tako sprečiše moj put u Mantovu. LAVRENTIJE Ko je moje pismo odneo Romeu? MONAH JOVAN Nisam ga mogao poslati - evo ga ni naći glasnika da ga vratim tebi, toliko su se plašili zaraze.

LAVRENTIJE Da zle sudbine. Svetoga mi reda našega, pismo nije beznačajno i nedolazak mu može izazvati veliku opasnost. Brate Jovane, idi, nañi mi neku ćuskiju i donesi mi je odmah u ćeliju. MONAH JOVAN Idem i doneću ti je, brate. (Ode.) LAVRENTIJE Sada ću morati u grobnicu sam. Za tri časa će se lepa Julija probuditi i mene proklinjati što Romeo nije izvešten o tbm. Al, ja ću pisati opet u Mantovu, pa dok ne doñe Romeo, nek' se ona u ćeliji mojoj skrivena pretrpi živi leš jadni u mrtvaca hrpi! (Odlazi.)
SCENA TREĆA
Verona. Groblje. Na njemu grobnica porodice Kapulet.
(Dolazi Paris i paž, noseći cveće i buktinje.)
PARIS Daj tu buktinju. momče. Idi dalje odavde. Ipak je ugasi, jer neću da me iko vidi. Pod onaj tis tamo prući se po tlu, a uvo nasloni na rastresitu zemlju od kopanja grobova, pa neće ničija noga tad pristupiti groblju da je ne osetiš. Čim čuješ da neko dolazi, ti zvizni. Daj mi to cveće. Učini tako; idi! PAŽ (za sebe) Bojim se da sam na groblju ostanem al' hrabrost svoju moram prikupiti. (Ode.) PARIS Cvete, bračni odar posipam ti cvećem. O, jada! Nad tobom kamenje i prah koje ću svake noći kropiti

mirisnom vodom; a kad nema nje, suzama mojim sa pratnjom uzdaha. Za poslednju počast što odajem tebi svake ću noći ovamo da krećem, da plačem i grob ti obasipam cvećem. (Čuje se zvižduk.) Momče mi daje znak da neko ide. Koja je kleta noga zalutala ovamo noćas, da mi ometa tužni čin i obred verne ljubavi? Šta, s buktinjom? O, noći, za tren zakloni me svojim ogrtačem ti. (Povuče se.) (Ulaze Romeo i Valtazar, sa buktinjom, budakom i ćuskijom.) ROMEO Daj mi taj budak i tu ćuskiju. Evo, uzmi ovo pismo. Sutra rano postaraj se da ga predaš ocu mom. Daj mi buktinju. Tako ti života, udalji se, ma šta video il' čuo, i ne prekidaj me u delanju mom. U ovu postelju smrti ja silazim i zato da vidim lice moje gospe, al' poglavito da joj s prsta skinem dragocen prsten važan za moj cilj. Zato se udalji. Al' ako se vratiš, radoznao, da me ukoriš za smer koji još imam, ja ću te u parčad rastrgnuti svega, tako mi nebesa, a udove gladnim grobljem razbacati. Čas i moj smer su mahniti i divlji, neumoljivi i puniji besa od gladnih tigrova i bučnoga mora. VALTAZAR Idem, gospodaru, smetati vam neću. ROMEO Time ćeš mi dokazati svoje prijateljstvo. Uzmi ovo; (Daje mu novac.) živi i budi srećan. Zbogom, dobro momče. VALTAZAR (za sebe) Ipak ću se skriti tu negde; jer njegov pogled m,e plaši, a smer zabrinjava. (Povuče se.)

ROMEO Želuče mrski, ti trbuše smrti, što si najlepši zalogaj zemaljski prožderao, ovako silom ću ti ja otvoriti trule čeljusti, za inat, sabiću ti u ždrelo hrane još. (Počinje da otvara grobnicu.) PARIS (za sebe) To je osioni, prognani Montagi što ubi roñaka moje drage, te je lepo biće, kažu, od tuge umrlo. A sad je došao da nanese neku gnusnu sramotu i mrtvim telima. Uhapsiću ga. (Istupi napred.) Prestani sa tim paklenim delom, podlače Montagi! Zar osveta tvoja gre dalje no smrt? Osuñeni nitkove, hapsim te. Pokori se i poñi sa mnom sad, jer moraš umreti. ROMEO Moram, zaista, zato i doñoh ovamo. Moj dobri, plemeniti mladiću, ne kušaj jednog očajnika. Ostavi me, beži. Pomisli na ove mrtve, nek' te oni zastraše. Ja te zaklinjem, mladiću, ne bacaj na moju glavu novi greh dovodeći me do besa. O, idi! Neba mi, volim te više nego sebe, jer naoružan protiv sebe doñoh. Ne stoj tu, idi, živi i ispričaj posle da ti je milost bezumnika rekla da pobegneš. PARIS Prezirem tvoje zaklinjanje sve, i hapsim te ko zločinca sad. ROMEO Baš hoćeš da me izazivaš? Onda neka ti bude, dečače! (Bore se.) PAŽ O, bože, biju se; da pozovem stražu! (Otrči.) PARIS

O, pogubljen sam! (Pada.) Ako si milostiv, otvori grob, kraj Julije me spusti. (Umre.) ROMEO Vere mi, hoću. Da vidim to lice Merkucijev roñak, otmeni grof Paris! Šta mi je ono pričao moj momak dok smo jahali, a moja ga duša, uzburkana, nije ni slušala? Trebalo je, mislim, reče, da se Paris oženi Julijom. Ne reče li tako? Ili sam sanjao? Ili sam ja lud misleći da to reče, jer sam samo čuo da nešto pomenu Juliju? O, daj mi ruku ti što si upisan zajedno sa mnom u knjigu zle kobi! Sahraniću te u trijumfalan grob. Grob? O, ne! u kulu svetilju, mladiću pali, jer ovde počiva Julija, čija lepota pretvara ovaj svod u svetlu gozbenu dvoranu. Počivaj mrtav od mrtvog pogreben. (Stavlja Parisa u grobnicu.) Često se kod ljudi javlja veselost uoči smrti; tamničari to nazivaju predsmrtna veselost. O, kako da ovo zovem veselošću? O, ljubavi moja, ženo moja! Smrt, što je posisala tvoga daha med, još nema moći nad tvojom lepotom, nisi pobeñena; steg lepote još rumeni se na tvojim usnama i obrazima, zastava bleda smrti, još nije dignuta. Ležiš li, Tibalte, u krvavome pokrovu svom tu? Kakvu da ti veću dobrotu učinim no da rukom što ti mladost pokosila presečem mladost tvog neprijatelja? Oprosti, roñače! Ah, mila Julija, što si još lepa? Treba l' verovati da je zaljubljena bestelesna smrt, i da te mršavo gnusno čudovište drži u tami da mu budeš ti ljubanica? Ovaj strah će večno moći

držati me pokraj tebe, da nikada ne ostavim ovaj dvorac crne noći. Ovde, o, ovde ostaću s crvima dvoranima tvojim, ovde naći mir večni, i otresti jaram kobnih zvezda sa ovog tela umornog od sveta. Oči, pogledajte poslednji put nju! ruke, zagrlite nju poslednji put! A vi usne, vrata daha, stav'te sad poljupcem čistim trajan pečat svoj na večnu pogodbu s nenasitom smrću! Gorki, otužni voño, hajde sad, očajni krmaru, upravi barku tu, obolelu od morske bolesti, razornom stenju i zdrobi je svu! Napijam dragoj svojoj! (Pije.) O, čestiti apotekaru, tvoj otrov je brz. S poljupcem umirem. (Romeo umre. Dolazi monah Lavrentije sa fenjerom, ćuskijom i ašovom.) MONAH LAVRENTIJE Pomozi; sveti Franjo! Kol'ko puta noćas mi se stare spotakoše noge o grobove! Ko je tamo! VALTAZAR Prijatelj što vas zna dobro. MONAH LAVRENTIJE Blagosloven da si! Reci mi, dobri prijatelju moj, kakva to tamo buktinja rasipa svetlost za crve, lobanje bez vida? Koliko vidim, gori u grobnici Kapuletovih. VALATAZAR Jeste, sveti oče. Tu je moj gospodar, koga vi volite. MONAH LAVRENTIJE Ko je to? VALTAZAR Romeo. MONAH Otkad je on tamo? VALTAZAR

Punih pola sata. MONAH Hajd'mo u grobnicu. VALTAZAR Ne smem, oče. Moj gospodar ne zna da sam tu; on mi je smrću pretio, ako ostanem da mu vidim smer. MONAH Ostani onda; ja ću ići sam. Strah me hvata. O, jako se plašim nesreće neke strašne. VALTAZAR Dok sam ovde pod ovim tisom spavao, sanjao sam da se moj gospodar s nekim borio i da ga je ubio. MONAH (idući grobnici) Romeo! Avaj, kakva je to krv umrljala kameni ulaz ove grobnice? Šta znače ovi krvavi mačevi bez gospodara, ostavljeni tu kraj ovog mesta pokoja? (Ulazi u grobnicu.) Romeo! O, bled je! Ko je još tu? Šta i Paris? Ogrezo u krvi? Kakav li je čas svirepi kriv za ovaj udes tužan? Gospa se miče. (Julija se probudi.) JULIJA Utešitelju oče, gde je moj muž? Ja se dobro sećam gde treba da sam, pa i jesam tu. Gde je moj Romeo? (Glasovi izdaleka.) MONAH Čujem neku viku, gospo. Izañi iz tog gnezda smrti i zaraze i neprirodnog sna. Jača sila kojoj ne preči se put osujetila je naše smerove. Hodi, izañi otuda. Tvoj muž leži ti mrtav na grudima; tu je i Paris. Hajde, smestiću te sad u red sestara svetih monahinja.

Ne pitaj dugo, jer dolazi straža. Hajdemo, hodi, dobra Julijo; ja ne smem duže ovde ostati. JULIJA Idi, idi, ja neću odavde. (Monah odlazi.) Šta je to? Pehar stisnut rukom mog vernoga dragog? Otrov beše kraj njegov. O, tvrdico, ispio si sve i ne ostavi prijateljsku kap, da mi pomogne da za tobom odem. Poljubiću ti usne. Možda još ima na njima nešto otrova, da mi smrt donese taj napitak lep. (Ljubi ga.) Usne su ti tople. (Parisov paž dolazi na groblje sa stražom.) PRVI STRAŽAR (spolja) Povedi nas momče. Kojim ćemo pravcem? JULIJA Vika? Onda moram požuriti. O, dobri nožu moj! (Zgrabi Romeov nož.) Evo ti kanije! (Probode se.) Počivaj tu, pusti da umrem. (Padne na Romeovo telo i umre.) PAŽ Tu je to mesto, gde gori buktinja. PRVI STRAŽAR Tle je krvavo. Nek' neki od vas pregledaju groblje. Koga god nañete, uhvatite ga. (Nekoliko stražara odlazi.) Da tužna prizora! Grof ubijen leži; Julija u krvi, topla, tek umrla, a ležala je tu sahranjena čitava dva dana. Javite knezu; trči Kapuletu; pozovi Montage; a ostali svi izvršite pretres svega. (Ostali stražari odlaze.) Mi vidimo otkuda dolaze te nesreće sve,

al' pravi osnov celog jada tog ne možemo znati bez podrobnijeg obaveštenja. (Nekoliko stražara dolazi dovodeći Valtazara.) DRUGI STRAŽAR Evo Romeovog momka; našli smo ga na groblju. PRVI STRAŽAR Drž'te ga pod stražom dok knez ne doñe ovamo. (Jedan stražar se vraća dovodeći monaha Lavrentija.) TREĆI STRAŽAR Evo monaha; dršće, uzdiše i plače. Mi smo mu oduzeli ovaj budak i ašov, jer je odlazio sa groblja. PRVI STRAŽAR To je veoma sumnjivo! Zadrž'te i njega. (Dolazi knez sa pratnjom.) KNEZ Kakvo nas to zlo tako rano budi iz jutarnjeg sna? (Dolazi Kapulet sa ženom.) KAPULET Šta to može biti te ceo svet viče sa sviju strana? GROFICA KAPULET Ljudi ulicama viču „Romeo", neki „Julija", a neki „Paris", i s galamom jure grobnici našoj. KNEZ Kakav nam strah to zaglušuje uši? PRVI STRAŽAR Grof Paris leži ovde, kneže naš, pogubljen; i Romeo je mrtav; a Julija, mada ranije umrla, sad je topla i tek ubijena. KNEZ Tragajte, ispitajte sve, da bi saznali kako je došlo do gnusnog ubistva. PRVI STRAŽAR Ovde je jedan kaluñer, i momak ubijenog Romea, s oruñem podesnim za otvaranje grobnice.

KAPULET O, nebo! O, ženo, gle kako nam kći krvavi! Ovaj nož je pogrešio, jer na Romeovom pleću mu je stan prazan, a on se, ko u kanije, zario u grudi moje kćeri. GROFICA KAPULET Vaj! Ovaj prizor smrti pogrebno je zvono starosti moje. (Dolazi Montagi.) KNEZ Hodi nam, Montagi. Ustao si rano da vidiš sina svog i naslednika još ranije palog. MONTAGI Avaj, gospodaru, noćas mi je žena preminula; tuga za prognanim sinom uze joj život. Kakav se još jad zaverio protiv moje starosti? KNEZ Pogledaj ovde, pa ćeš videti. MONTAGI O ti, neuki! Zar dolikuje sinu da pre oca svoga požuri u grob? KNEZ Zapečatite za tren usta bolnom vapaju, dok ne rešimo ove zagonetke i ne saznamo njin izvor, poreklo, pravi tok; a onda ja ću general vaših jada biti i voditi vas do smrti vinovnika. Uzdržite se sad, i nek vam žalost postane robinja strpljenju. A vi dovedite mi osumnjičene. (Stražari dovode monaha Lavrentija i Valtazara.) MONAH Ja sam glavni. Mada sam najmanje kadar za takav čin, ipak sam ja najsumnjiviji, jer su protiv mene vreme i mesto tog zločina groznog. Evo me ovde da samoga sebe okrivim, razrešim, osudim, opravdam. KNEZ Onda nam odmah reci sve što znaš. MONAH

Biću kratak, jer mog daha kratak rok nije dug koliko dugačka je priča, Romeo, tu mrtav, Julijin je muž; a Julija, mrtva, Romeova žena. Ja sam ih venčao a dan njinog tajnog venčanja bio je sudnji dan Tibalta, čija je prerana smrt prognala novog ženika; i za njim, a ne zbog Tibalta, Julija poče venuti. A ti da bi uklonio obruč tuge s nje, zaručio si je i hteo na silu udati za grofa Parisa. Tada je došla meni i sva izvan sebe rekla mi da smislim neki način da je oslobodim tog drugog venčanja, il' će se u mojoj ćeliji ubiti. Na to joj dadoh (naučen veštinom) usiavljiv napitak, čije dejstvo beše kako očekivah - ta prividna smrt. Odmah sam pisao Romeu da doñe ovamo ove kobne noći, da je iz pozajmljenog groba izvadimo, jer tad prestaje dejstvo tog napitka. Al' nosilac pisma, monah Jovan, bude zadržan slučajem, i vrati mi pismo. Glavni osumnjičeni. Tad sam sam došao, u odreñeni čas buñenja njenog, da je izvadim iz porodične grobnice, s namerom da je u svojoj krijem ćeliji dok ne bude zgode da Romeo doñe. Kad sam stigao nekol'ko minuta pre buñenja njenog, ležali su tu, prerano mrtvi, plemeniti Paris i verni Romeo. Ona se probudi. Zamolih je da poñe i snosi strpljivo volju neba; ali tad poplaši me neka vika od grobnice; a ona, odveć očajna, ne htede poći sa mnom, već je, kao što izgleda, izvršila sama nasilje nad sobom. To je što znam; a zna za njen brak i dojkinja. Ako se išta sluči zlo mojom krivicom, nek mi život star žrtvovan bude malo i pre roka okrutnosti najstrožeg zakona.

KNEZ Uvek smo te znali kao sveca. Gde je Romeov momak? Šta zna on? VALTAZAR Ja sam doneo gospodaru vest o Julijinoj smrti, i on tad hitno je iz Mantove došao ovamo, pravo ovoj grobnici. Reče mi da ovo pismo predam rano njegovom ocu; a kad je pošao u grobnicu, zapretio mi smrću ako ne odem i ne ostavim ga. KNEZ Daj mi pismo; pročitaću ga. Gde je grofov paž koji je stražu pozvao? Šta ti je gospodar radio tu, momče? (Paž stupi napred.) PAŽ Došao je da cvećem pospe grob svoje gospe. i reče da stojim podalje, što sam i učinio. Uskoro doñe neko s buktinjom pa grob otvori; al' je malo posle moj gospodar isukao mač, a ja otrčah da pozovem stražu. KNEZ Pismo potvrñuje monahove reči, i tok njihove ljubavi, i glas o njenoj smrti. On piše još tu da je od nekog apotekara siromašnog kupio otrov taj, pa s tim došao u ovu grobnicu da umre i leži pored Julije. Gde su ti dušmani? Kapulete ti, i ti Montagi? Vidite li bič što ošinu vašu mržnju? Nebo nañe put da vašu radost ljubavlju ubije! A ja, koji sam kroz prste gledao na vaš razdor, izgubio sam dva roñaka svoja. Kažnjeni su svi. KAPULET O, brate Montagi, daj mi ruku. Neka rukovanje ovo venčani dar bude mojoj kćeri; više ne mogu tražiti. MONTAGI Al' ja mogu dati i više; od čista

zlata ću joj dići lik, pa dok Verona nosi ime svoje, neka uvek blista Julije verne skupocena bista. KAPULET Isti će Romeov lik biti kraj nje otkupnina mala za mržnje nam zle. KNEZ Mir mračan jutro donosi nam ovo Sunce od tuge ne pomalja glave Hajdmo da čujem šta još ima novo I kaznim krive, a oprostim prave Bolnije priče usud ne isplete No kob Romea i kob Julije.
KRAJ

